




Hippocrate : du régime. livre II (bilingue)








  
    RETOUR  LENTRE DU SITE
    
		TABLE DES MATIRES 
		D'HIPPOCRATE
  




	
  	
  HIPPOCRATE

	

	DU REGIME. LIVRE DEUXIÈME. - 
	ΠΕΡΙ ΔΙΑΙΤΗΣ. ΤΟ ΔΕΥΤΕΡΟΝ.

	

	


  

	
	
	du régime livre I - du régime livre III 
	
	

	

	
	

	

	
	HIPPOCRATE

			
			ΠΕΡΙ ΔΙΑΙΤΗΣ.
			ΤΟ ΔΕΥΤΕΡΟΝ.
			
			DU REGIME.
			LIVRE DEUXIÈME.
			
			ARGUMENT.
			Le deuxième livre passe en revue les 
			contrées, les vents, les aliments, les boissons, les bains, les 
			onctions, le soleil et le feu, l'ombre et le froid, les sueurs, 
			l'acte vénérien, les vomissements, le sommeil et la veille, 
			l'inaction et le travail, les exercices tant naturels que 
			gymnastiques, et il se termine par l'examen des courbatures que 
			produit chez les personnes inexercées un labeur quelconque, et chez 
			les personnes exercées un labeur excessif.
			S'il est vrai, comme le prétend notre 
			auteur, que la théorie qui attribue la santé à un rapport exact 
			entre les exercices et les aliments est de lui, et qu'il a été le 
			premier à indiquer cette cause de maladies, les signes qui dénotent 
			la rupture de ce rapport, et le traitement qui convient, cela peut 
			servir à établir une sorte de chronologie relativement les 
			différents écrits hippocratiques. Car il en est quelques-uns qui 
			sont manifestement dominés par cette théorie, laquelle, du reste, 
			consiste en ceci : quand les exercices l'emportent sur les aliments, 
			la chair se fond ; cette fonte ou colliquation, étant trop 
			considérable pour être dissipée par le mouvement circulaire (περίοδος), 
			s'amasse et finit par produire la maladie. Au contraire, quand les 
			aliments l'emportent sur les exercices, une portion de nourriture 
			reste non consommée, elle s'amasse aussi, et la maladie naît 
			derechef de cette surabondance.
			Le vomissement de précaution, 
			probablement introduit dans les habitudes populaires longtemps avant 
			cette théorie, s'y encadrait merveilleusement. Voici comment les 
			anciens le pratiquaient : on se gorgeait de nourriture, d'aliments 
			variés ; puis l'on provoquait le vomissement. Suivant le but que 
			l'on voulait atteindre, on laissait les aliments séjourner plus ou 
			moins longtemps dans l'estomac avant de les faire rejeter. Il est 
			curieux de suivre les effets de cette pratique, véritable 
			expérimentation faite en grand sur le corps humain.
			On lira aussi avec intérêt et 
			certainement avec fruit les détails donnés sur les différents 
			exercices. On ne peut trop signaler cette lacune dans notre 
			existence moderne. Il conviendrait de rétablir parmi nous des 
			habitudes qui étaient si utiles au développement physique et mental 
			des anciens ; et ce serait un livre important au point de vue de la 
			médecine sociale, que celui où, prenant pour point de départ les 
			exercices de l'antiquité, on les comparerait avec les besoins de 
			notre civilisation, et où Ton poserait les bases d'une bonne 
			gymnastique tant pour les enfants que pour les adultes.




	
		
			

			ΠΕΡΙ ΔΙΑΙΤΗΣ.
			ΤΟ ΔΕΥΤΕΡΟΝ.
			
			37. 
			Χωρέων δὲ θέσιν καὶ φύσιν ἑκάστων ὧδε χρὴ διαγινώσκειν. Κατὰ παντὸς 
			μὲν εἰπεῖν ὧδε ἔχει· ἡ πρὸς μεσημβρίην κειμένη θερμοτέρη καὶ 
			ξηροτέρη τῆς πρὸς τὰς ἄρκτους κειμένης, διότι ἐγγυτέρω τοῦ ἡλίου 
			ἐστίν. Ἐν δὲ ταύτῃσι τῇσι χώρῃσιν ἀνάγκη καὶ τὰ ἔθνεα τῶν ἀνθρώπων 
			καὶ τὰ φυόμενα ἐκ τῆς γῆς ξηρότερα καὶ θερμότερα καὶ ἰσχυρότερα 
			εἶναι ἢ ἐν τῇσιν ἐναντίῃσιν· οἷον τὸ Λιβυκὸν ἔθνος πρὸς τὸ Ποντικὸν 
			καὶ τὰ ἔγγιστα ἑκατέρων. Αὗται δὲ καθ´ ἑωυτὰς αἱ χῶραι ὧδε ἔχουσι· 
			τὰ ὑψηλὰ καὶ αὐχμηρὰ καὶ πρὸς μεσημβρίην κείμενα ξηρότερα τῶν πεδίων 
			τῶν ὁμοίως κειμένων, διότι ἐλάσσους ἰκμάδας ἔχει· τὰ μὲν γὰρ οὐκ 
			ἔχει στάσιν τῷ ὀμβρίῳ ὕδατι, τὰ δὲ ἔχει. Τὰ δὲ λιμναῖα καὶ ἑλώδεα 
			ὑγραίνει καὶ θερμαίνει· θερμαίνει μὲν, διότι κοῖλα καὶ περιεχόμενα 
			καὶ οὐ διαπνέεται· ὑγραίνει δὲ, διότι τὰ φυόμενα ἐκ τῆς γῆς 
			ὑγρότερα, οἷσι τρέφονται οἱ ἄνθρωποι, τό τε πνεῦμα ὃ ἀναπνέομεν, 
			παχύτερον διὰ τὸ ὕδωρ ἀπὸ τῆς ἀκινησίης. Τὰ δὲ κοῖλα καὶ μὴ ἔνυδρα 
			ξηραίνει καὶ θερμαίνει· θερμαίνει μὲν, ὅτι κοῖλα καὶ περιέχεται, 
			ξηραίνει δὲ διά τε τῆς τροφῆς τὴν ξηρότητα, καὶ διότι τὸ πνεῦμα, ὃ 
			ἀναπνέομεν, ξηρὸν ἐὸν, ἕλκει ἐκ τῶν σωμάτων τὸ ὑγρὸν ἐς τροφὴν 
			ἑωυτῷ, οὐκ ἔχον πρὸς ὅ τι ἂν ὑγρότερον προσπῖπτον τρέφηται. Ὅκου δὲ 
			τοῖσι χωρίοισιν ὄρεα προσκέεται πρὸς νότου, ἐν τούτοισιν αὐχμώδεες 
			οἱ νότοι καὶ νοσεροὶ προσπνέουσιν. Ὅκου δὲ βόραθεν ὄρη πρόσκειται, 
			ἐν τουτέοισιν οἱ βορέαι ταράσσουσι καὶ νούσους ποιέουσιν. Ὅκου δὲ 
			βόραθεν κοῖλα χωρία τοῖσιν ἄστεσι προσκέεται, ἢ καὶ ἐκ θαλάσσης 
			νῆσος ἀντίκειται, πρὸς τῶν θερινῶν πνευμάτων θερμὸν καὶ νοσερὸν 
			τοῦτο τὸ χωρίον, διότι οὔτε βορέης διαπνέων καθαρὴν τὴν ἐπαγωγὴν τοῦ 
			πνεύματος παρέχει, οὔτε ὑπὸ τῶν θερινῶν πνευμάτων διαψύχεται. Τῶν δὲ 
			νήσων αἱ μὲν ἐγγὺς τῶν ἠπείρων δυσχειμερώτεραί εἰσιν, αἱ δὲ πόντιαι 
			ἀλεεινότεραι τὸν χειμῶνα, διότι αἱ χιόνες καὶ πάγοι ἐν μὲν τῇσιν 
			ἠπείροισιν ἔχουσι στάσιν καὶ τὰ πνεύματα ψυχρὰ πέμπουσιν ἐς τὰς 
			ἐγγὺς νήσους, τὰ δὲ πελάγια οὐκ ἔχει στάσιν ἐν χειμῶνι.
			38. 
			Περὶ δὲ πνευμάτων ἥντινα φύσιν ἔχει καὶ δύναμιν ἕκαστα, ὧδε χρὴ 
			διαγινώσκειν. Φύσιν μὲν ἔχει τὰ πνεύματα πάντα ὑγραίνειν καὶ ψύχειν 
			τά τε σώματα τῶν ζώων καὶ τὰ φυόμενα ἐκ τῆς γῆς διὰ τάδε· ἀνάγκη 
			ἐστὶ τὰ πνεύματα ταῦτα πάντα πνέειν ἀπὸ χιόνος καὶ κρυστάλλου καὶ 
			πάγων ἰσχυρῶν καὶ ποταμῶν καὶ λιμνέων καὶ γῆς ὑγρανθείσης καὶ 
			ψυχρανθείσης. Καὶ τὰ μὲν ἰσχυρότερα τῶν πνευμάτων ἀπὸ μεζόνων καὶ 
			ἰσχυροτέρων, τὰ δὲ ἀσθενέστερα ἀπὸ μειόνων καὶ ἀσθενεστέρων· ὥσπερ 
			γὰρ καὶ τοῖσι ζώοισι πνεῦμα ἔνεστιν, οὕτω καὶ τοῖσιν ἄλλοισι πᾶσι, 
			τοῖσι μὲν ἔλασσον, τοῖσι δὲ κατὰ μέγεθος. Φύσιν μὲν οὖν ἔχει ψύχειν 
			καὶ ὑγραίνειν τὰ πνεύματα πάντα. Διὰ θέσιν δὲ χωρίων καὶ τόπων, δι´ 
			ὧν παραγίνεται τὰ πνεύματα ἐς τὰς χώρας ἑκάστας, διάφορα γίνεται 
			ἀλλήλων, ψυχρότερα, θερμότερα, ὑγρότερα, ξηρότερα, νοσερώτερα, 
			ὑγιεινότερα. Τὴν δὲ αἰτίην ἑκάστων ὧδε χρὴ γινώσκειν· ὁ μὲν βορέας 
			ψυχρὸς πνέειν καὶ ὑγρὸς, ὅτι ὁρμᾶται ἀπὸ τοιουτέων χωρίων, πορεύεταί 
			τε διὰ τοιουτέων τόπων, οὕς τινας ὁ ἥλιος οὐκ ἐφέρπει, οὐδ´ 
			ἀποξηραίνων τὸν ἠέρα ἐκπίνει τὴν ἰκμάδα, ὥστε παραγίνεται ἐπὶ τὴν 
			οἰκουμένην, τὴν ἑωυτοῦ δύναμιν ἔχων, ὅκου μὴ διὰ τὴν θέσιν τῆς χώρης 
			διαφθείρεται· καὶ τοῖσι μὲν οἰκέουσιν ἔγγιστα ψυχρότατος, τοῖσι δὲ 
			προσωτάτω ἥκιστα. Ὁ δὲ νότος πνέει μὲν ἀπὸ τῶν ὁμοίων τὴν φύσιν τῷ 
			βορέᾳ· ἀπὸ γὰρ τοῦ νοτίου πόλου πνέων, ἀπὸ χιόνος πουλλῆς καὶ 
			κρυστάλλου καὶ πάγων ἰσχυρῶν ὁρμώμενος, τοῖσι μὲν ἐκεῖσε πλησίον 
			αὐτοῦ οἰκοῦσιν ἀνάγκη τοῖον πνέειν ὁκοῖόν περ ἡμῖν ὁ βορέας. Ἐπὶ δὲ 
			πᾶσαν χώρην οὐκ ἔτι ὅμοιος παραγίνεται· διὰ γὰρ τῶν ἐφόδων τοῦ ἡλίου 
			καὶ ὑπὸ τὴν μεσημβρίην πνέων, ἐκπίνεται τὸ ὑγρὸν ὑπὸ τοῦ ἡλίου· 
			ἀποξηραινόμενος δὲ ἀραιοῦται· διὸ ἀνάγκη θερμὸν αὐτὸν καὶ ξηρὸν 
			ἐνθάδε παραγίνεσθαι. Ἐν μὲν οὖν τοῖσιν ἔγγιστα χωρίοισιν ἀνάγκη 
			τοιαύτην δύναμιν ἀποδιδόναι θερμὴν καὶ ξηρὴν, καὶ ποιέει τοῦτο ἐν τῇ 
			Λιβύῃ· τά τε γὰρ φυόμενα ἐξαυαίνει, καὶ τοὺς ἀνθρώπους λανθάνει 
			ἀποξηραίνων· ἅτε γὰρ οὐκ ἔχων οὔτε ἐκ θαλάσσης ἰκμάδα λαβεῖν οὔτε ἐκ 
			ποταμοῦ, ἐκ τῶν ζώων καὶ ἐκ τῶν φυομένων ἐκπίνει τὸ ὑγρόν. Ὁκόταν δὲ 
			τὸ πέλαγος περαιώσῃ, ἅτε θερμὸς ἐὼν καὶ ἀραιὸς, πουλλῆς ὑγρασίης 
			ἐμπίπλησι τὴν χώρην ἐμπίπτων· ἀνάγκη δὲ τὸν νότον θερμόν τε καὶ 
			ὑγρὸν εἶναι, ὅκου μὴ τῶν χωρίων αἱ θέσιες αἴτιαί εἰσιν. Ὡσαύτως δὲ 
			καὶ τῶν ἄλλων πνευμάτων αἱ δυνάμιες ἔχουσιν. Κατὰ δὲ τὰς χώρας 
			ἑκάστας τὰ πνεύματα ὧδε ἔχει· τὰ μὲν ἐκ θαλάσσης πνεύματα ἐς τὰς 
			χώρας ἐμπίπτοντα ἢ ἀπὸ χιόνος ἢ πάγων ἢ λιμνέων ἢ ποταμῶν ἅπαντα 
			ὑγραίνει καὶ ψύχει καὶ τὰ φυτὰ καὶ τὰ ζῶα, καὶ ὑγείην τοῖσι σώμασι 
			παρέχει ὁκόσα μὴ ὑπερβάλλει ψυχρότητι· καὶ ταῦτα δὲ βλάπτει, διότι 
			μεγάλας τὰς μεταβολὰς ἐν τοῖσι σώμασιν ἐμποιέει τοῦ θερμοῦ καὶ τοῦ 
			ψυχροῦ· ταῦτα δὲ πάσχουσιν ὅσοι ἐν χωρίοις οἰκέουσιν ἑλώδεσι καὶ 
			θερμοῖσιν ἐγγὺς ποταμῶν ἰσχυρῶν. Τὰ δ´ ἄλλα τῶν πνευμάτων ὁκόσα 
			πνέει ἀπὸ τῶν προειρημένων, ὠφελέει, τόν τε ἠέρα καθαρὸν καὶ 
			εἰλικρινέα παρέχοντα καὶ τῷ τῆς ψυχῆς θερμῷ ἰκμάδα διδόντα. Ὁκόσα δὲ 
			τῶν πνευμάτων κατὰ γῆν παραγίνεται, ξηρότερα ἀνάγκη εἶναι, ἀπό τε 
			τοῦ ἡλίου ἀποξηραινόμενα καὶ ἀπὸ τῆς γῆς· οὐκ ἔχοντα δὲ τροφὴν 
			ὁκόθεν σπάσεται, τὰ πνεύματα, ἐκ τῶν ζώντων ἕλκοντα τὸ ὑγρὸν, 
			βλάπτει καὶ τὰ φυτὰ καὶ τὰ ζῶα πάντα. Καὶ ὁκόσα ὑπὲρ τὰ ὄρεα 
			ὑπερπίπτοντα παραγίνεται ἐς τὰς πόλιας, οὐ μόνον ξηραίνει, ἀλλὰ καὶ 
			ταράσσει τὸ πνεῦμα ὃ ἀναπνέομεν, καὶ τὰ σώματα τῶν ἀνθρώπων, ὥστε 
			νούσους ἐμποιέειν. Φύσιν μὲν οὖν καὶ δύναμιν ἑκάστων οὕτω χρὴ 
			γινώσκειν· ὅκως δὲ χρὴ πρὸς ἕκαστα παρεσκευάσθαι, προϊόντι τῷ λόγῳ 
			δηλώσω.

			
			
			DU REGIME.
			LIVRE DEUXIÈME.
			
			37. 
			(De la situation et de la nature de chaque 
			contrée.) Il faut ainsi juger de la situation et de la nature 
			de chaque contrée : en général on peut dire que la contrée qui est 
			au midi est plus chaude et plus sèche que celle qui est au nord ; 
			elle est en effet plus près du soleil. Dans ces régions, 
			nécessairement et les populations humaines et les productions de la 
			terre sont plus sèches, plus chaudes et plus actives que dans les 
			régions opposées; exemple, la nation Libyque à l'égard de celle du 
			Pont, et celles qui se rapprochent de l'une et de l'autre. 
			Considérées en elles-mêmes, les contrées se comportent ainsi : les 
			lieux hauts, arides et tournés au midi sont plus secs que les 
			plaines situées semblablement, à cause qu'ils ont moins d'humidité; 
			les hauts lieux ne retenant pas l'eau de pluie, et les plaines la 
			retenant. Les contrées lacustres et marécageuses humectent et 
			échauffent; elles échauffent, vu que, étant creuses et dominées, 
			elles ne sont pas balances par l'air; elles humectent parce que les 
			productions de la terre dont se nourrissent les hommes sont plus 
			humides et que l'air respiré est plus épais à cause de l'eau qui n'a 
			pas de mouvement. Les contrées creuses et non humides dessèchent et 
			échauffent; elles échauffent, parce qu'elles sont creuses et 
			dominées; elles dessèchent, parce que les aliments qu'elles 
			fournissent sont secs et que l'air respiré, étant sec, attire hors 
			des corps l'humide pour sa nourriture à lui, n'ayant rien de plus 
			humide sur quoi il puisse se jeter et se nourrir. Là où la contrée 
			est protégée par des montagnes au midi, là les vents du midi 
			soufflent desséchants et insalubres. Là où la contrée est protégée 
			par des montagnes au nord, là les vents d'aquilon causent du trouble 
			et des maladies. Là où les villes ont des localités creuses au nord, 
			et encore là où vis-à-vis une île est située au nord en mer, là il y 
			a chaleur et insalubrité avec les vents d'été, parce que ni 
			l'aquilon, balayant ces lieux, n'y apporté un flot d'air pur, ni les 
			vents d'été ne les rafraîchissent. Parmi les fies, celles qui sont 
			près de la terre ferme ont des hivers plus rudes, celles qui sont au 
			large les ont plus doux ; en effet, sur la terre ferme, les neiges 
			et les glaces sont permanentes et envoient des vents froids aux Îles 
			voisines ; mars en haute mer elles n'ont pas de permanence pendant 
			l'hiver.
			38. 
			(Des vents.) Quant aux vents, on jugera 
			ainsi de leur nature et de leurs propriétés. Les vents ont tous la 
			vertu d'humecter et de rafraîchir et les corps des animaux et les 
			productions de la terre. Voici pourquoi : nécessairement tous ces 
			vents proviennent de la neige, de la glace, des fortes gelées, des 
			fleuves, des étangs, et de la terre humectée et refroidie. Les vents 
			les plus forts sont produits par les conditions de ce genre les plus 
			grandes et les plus fortes; les vents les plus faibles, par des 
			conditions moindres et plus faibles ; car, comme il y a du souffle 
			en tous les animaux, de même il y en a dons tout le reste, plus ou 
			moins, suivant la grandeur. Ainsi donc tous les vents ont la 
			propriété de refroidir et d'humecter. Mais par la situation des 
			régions et des lieux qu'ils traversent pour arriver en chaque point, 
			les vents deviennent différents les uns des autres, plus froids, 
			plus chauds, plus humides, plus secs, plus malsains, plus sains. Il 
			faut juger ainsi des causes qui déterminent chacun de ces vents : 
			l'aquilon souffle froid et humide parce qu'il part de lieux froids 
			et humides et traverse des lieux froids et humides que le soleil ne 
			visite pas et dont il ne dessèche pas l'air, n'absorbe pas 
			l'humidité ; de la sorte il arrive à la terre habitée avec, sa 
			propriété native, là où cette propriété n'est pas altérée par le 
			site local ; il est le plus froid pour les habitants les plus 
			voisins, le moins froid pour les plus éloignés. Le vent du raidi 
			souffle de points dont la nature est semblable à celle de l'aquilon 
			; car, partant du pôle méridional, et venant d'une neige abondante, 
			de glaces et de fortes gelées, il est nécessairement, pour ceux qui 
			habitent là, près de lui, tel qu'est l'aquilon chez nous. Mais il ne 
			garde pas ce caractère pour tous les pays ; en effet, soufflant par 
			la route du soleil et sous le midi, il a son humidité absorbée par 
			l'astre ; or, desséché, il se raréfie; aussi, nécessairement, il 
			arrive ici chaud et sec. C'est donc cette qualité chaude et sèche 
			qu'il manifeste dans les pays les plus voisins, et c'est ce qu'il 
			fait dans la Libye. Il y dessèche les productions de la terre, et il 
			y exerce sur les hommes, à leur insu, la même action, n'ayant à 
			prendre l'humide ni à une mer ni à un fleuve, il le prend aux 
			animaux et aux productions. Mais quand, étant chaud et raréfié, il a 
			traversé la mer, il emplit d'humidité la région sur laquelle il 
			arrive; et nécessairement le vent du midi est chaud et humide là où 
			le site local n'y met pas obstacle. Les propriétés des autres vents 
			dépendent de conditions semblables. Quant à chaque contrée, voici 
			comment les vents se comportent : les vents venant ou delà mer ou de 
			neige, ou de glaces, ou d'étangs, ou de fleuves sont tous humectants 
			et refroidissants, soit pour les végétaux, soit pour les animaux, et 
			sont salubres, du moins ceux dont le froid n'est pas excessif; mais 
			ceux-là nuisent parce qu'ils causent, dans les corps, de grands 
			changements du chaud et du froid; et c'est ce qui arrive dans les 
			lieux marécageux et chauds près de fleuves considérables. Mais les 
			autres vents qui soufflent des points susdits sont utiles, rendant 
			l'air pur et clair et donnant de l'humide au chaud de l'âme. Les 
			vents de terre sont nécessairement plus secs, étant desséchés et par 
			le soleil et par la terre; ils n'ont pas d'où tirer de l'aliment, 
			enlèvent l'humide aux êtres vivants, et nuisent à tous, végétaux et 
			animaux. Les vents qui passent par dessus des montagnes pour arriver 
			dans les villes, non-seulement sont desséchants, mais encore 
			troublent l'air respiré et le corps humain de manière à produire des 
			maladies. Tel est le jugement qu'il faut porter sur la nature et tas 
			propriétés de chaque vent ; quant aux moyens de se préserver de 
			chacune de leurs influences, je l'expliquerai plus loin dans ce 
			discours.
		
		
			

			39. 
			Σιτίων δὲ καὶ πομάτων δύναμιν ἑκάστων καὶ τὴν κατὰ φύσιν καὶ τὴν διὰ 
			τέχνης ὧδε χρὴ γινώσκειν. Ὁκόσοι μὲν οὖν κατὰ παντὸς ἐπεχείρησαν 
			εἰπεῖν περὶ τῶν γλυκέων ἢ λιπαρῶν ἢ ἁλυκῶν ἢ περὶ ἄλλου τινὸς τῶν 
			τοιούτων τῆς δυνάμιος, οὐκ ὀρθῶς γινώσκουσιν· οὐ γὰρ τὴν αὐτὴν 
			δύναμιν ἔχουσιν οὔτε τὰ γλυκέα ἀλλήλοισιν οὔτε τὰ λιπαρὰ οὔτε τῶν 
			ἄλλων τῶν τοιούτων οὐδέν· πολλὰ γὰρ τῶν γλυκέων διαχωρέει καὶ ἵστησι 
			καὶ ξηραίνει καὶ ὑγραίνει. Ὡσαύτως δὲ καὶ τῶν ἄλλων ἁπάντων· ἐστὶ δὲ 
			ὅσα στύφει καὶ διαχωρέεται καὶ οὐρέεται, τὰ δὲ οὐδέτερα τούτων. 
			Ὡσαύτως δὲ καὶ τῶν θερμαντικῶν καὶ τῶν ἄλλων ἁπάντων, ἄλλην ἄλλα 
			δύναμιν ἔχει. Περὶ μὲν οὖν ἁπάντων οὐχ οἷόν τε δηλωθῆναι ὁκοῖά τινά 
			ἐστι· καθ´ ἕκαστα δὲ ἥντινα δύναμιν ἔχει διδάξω.
			40. 
			Κριθαὶ φύσει μὲν ψυχρὸν καὶ ὑγρὸν καὶ ξηραίνει· ἔνι δὲ καὶ 
			καθαρτικόν τι ἀπὸ τοῦ χυλοῦ τοῦ ἀχύρου· τεκμήριον δὲ, ἢν μὲν θέλῃς 
			κριθὰς ἀπτίστους ἑψῆσαι, καθαίρει ὁ χυλὸς ἰσχυρῶς· εἰ δὲ ἐπτισμένας, 
			ψύχει μᾶλλον καὶ ἵστησιν· ὁκόταν δὲ πυρωθῶσι, τὸ μὲν ὑγρὸν καὶ 
			καθαρτικὸν ὑπὸ τοῦ πυρὸς οἴχεται, τὸ δὲ ψυχρὸν καὶ ξηρὸν 
			καταλείπεται. Ὁκόσα δὲ δεῖ ψῦξαι καὶ ξηρῆναι, ἄλφιτα διαπρήσσεται 
			ὧδε χρεομένῳ μάζῃ παντοδαπεῖ, δύναμιν δὲ ἔχει ἡ μᾶζα τοιήνδε. Τὰ 
			συγκομιστὰ ἄλευρα τροφὴν μὲν ἔχει ἐλάσσω, διαχωρέει δὲ μᾶλλον· τὰ δὲ 
			καθαρὰ τροφιμώτερα, ἧσσον δὲ διαχωρέει. Μᾶζα προφυρηθεῖσα, ῥαντὴ, 
			ἄτριπτος, κούφη, καὶ διαχωρέει, καὶ ψύχει· ψύχει μὲν ὅτι ψυχρῷ ὕδατι 
			ὑγρὴ ἐγένετο, διαχωρέει δὲ ὅτι ταχέως πέσσεται, κούφη δὲ ὅτι πολὺ 
			τῆς τροφῆς μετὰ τοῦ πνεύματος ἔξω ἀποκρίνεται. Στενωπότεραι γὰρ αἱ 
			διέξοδοι τῇ τροφῇ ἐοῦσαι ἄλλην ἐπιοῦσαν οὐκ ἐπιδέχονται· καὶ τὸ μὲν 
			ξὺν τῷ πνεύματι λεπτυνόμενον ἀποκρίνεται ἔξω, τὸ δ´ αὐτοῦ ἐμμένον 
			φῦσαν ἐμποιέει· καὶ τὸ μὲν ἄνω ἐρυγγάνεται, τὸ δὲ κάτω ὑποχωρέει· 
			πολὺ οὖν τῆς τροφῆς ἀπὸ τοῦ σώματος ἀποπνέεται. Ἢν δὲ θέλῃς τὴν 
			μᾶζαν εὐθέως φυρήσας διδόναι, ἡ τοιαύτη ξηραντική· ἅτε γὰρ τὸ 
			ἄλφιτον ξηρὸν ἐὸν καὶ ὑπὸ τοῦ ὕδατος διάβροχον οὕτω γεγενημένον, 
			ἐσπεσὸν ἐς τὴν κοιλίην, ἕλκει ἐξ αὐτῆς τὸ ὑγρὸν θερμὸν ἐόν· πέφυκε 
			γὰρ τὸ μὲν θερμὸν ψυχρὸν ἕλκειν, τὸ δὲ ψυχρὸν θερμόν· 
			καταναλισκομένου δὲ τοῦ ὑγροῦ ἐκ τῆς κοιλίης ἀνάγκη ξηραίνεσθαι, τοῦ 
			δὲ ὕδατος τοῦ ξὺν τῇ μάζῃ ἐσελθόντος ψύχει ψύχεσθαι ἐπαγόμενον. Ὅσα 
			οὖν δεῖ ξηρῆναι ἢ ψῦξαι ἢ διαῤῥοίῃ ἐχόμενον ἢ ἄλλῃ τινὶ θερμασίῃ, ἡ 
			τοιαύτη μᾶζα διαπρήσσεται. Ἡ δὲ ξηρὴ τριπτὴ ξηραίνει μὲν οὐχ ὁμοίως 
			διὰ τὸ πεπιλῆσθαι ἰσχυρῶς, τροφὴν δὲ τῷ σώματι πλείστην δίδωσιν, ἅτε 
			δὴ ἡσυχῇ τηκομένης δέχονται τὴν τροφὴν αἱ δίοδοι· διαχωρεῖ μὲν οὖν 
			βραδέως, φῦσαν δὲ οὐκ ἐμποιέει οὐδὲ ἐρυγγάνεται. Ἡ δὲ προφυρηθεῖσα 
			τριπτὴ τρέφει μὲν ἧσσον, διαχωρέει δὲ, καὶ ἐμποιέει μᾶλλον φῦσαν.
			41. 
			Κυκεὼν δὲ σὺν ἀλφίτοισι μοῦνον ἐφ´ ὕδατι μὲν ψύχει καὶ τρέφει, ἐπ´ 
			οἴνῳ δὲ θερμαίνει καὶ τρέφει καὶ ἵστησιν· ἐπὶ μέλιτι δὲ θερμαίνει 
			μὲν ἧσσον καὶ τρέφει, διαχωρέει δὲ μᾶλλον, ἢν μὴ ἄκρητον ᾖ τὸ μέλι· 
			ἢν δὲ μὴ, οὐ διαχωρέει, ἀλλ´ ἵστησιν· ἐπὶ δὲ γάλακτι τρόφιμοι μὲν 
			πάντες, πλὴν ἀλλὰ τὸ μὲν ὄϊον ἵστησι, τὸ δὲ αἴγειον μᾶλλον 
			διαχωρέει, τὸ δὲ βόειον ἧσσον, τὸ δὲ ἵππειον καὶ τὸ ὄνειον μᾶλλον 
			διαχωρέει.
			41. 
			Πυροὶ ἰσχυρότεροι κριθῶν καὶ τροφιμώτεροι, διαχωρέουσι δὲ ἧσσον καὶ 
			αὐτοὶ καὶ ὁ χυλός. Ἄρτος δὲ ὁ μὲν συγκομιστὸς ξηραίνει καὶ 
			διαχωρέει, ὁ δὲ καθαρὸς τρέφει μὲν μᾶλλον, διαχωρέει δὲ ἧσσον. Αὐτῶν 
			δὲ τῶν ἄρτων ὁ μὲν ζυμίτης κοῦφος καὶ διαχωρέει· καὶ κοῦφος μέν 
			ἐστιν, ὅτι ἀπὸ τῆς ζύμης τοῦ ὀξέος τὸ ὑγρὸν προανάλωται, ὅπερ ἐστὶν 
			ἡ τροφή· διαχωρέει δὲ ὅτι ταχέως πέσσεται. Ὁ δὲ ἄζυμος διαχωρέει μὲν 
			ἧσσον, τρέφει δὲ μᾶλλον. 

			42. 
			Ὁ δὲ τῷ χυλῷ πεφυρημένος κουφότερος, καὶ τρέφει ἱκανῶς, καὶ 
			διαχωρέει· τρέφει μὲν ὅτι καθαρὸς, κοῦφος δέ ἐστιν ὅτι τῷ κουφοτάτῳ 
			πεφύρηται καὶ ἐζύμωται ὑπὸ τούτου καὶ πεπύρωται· διαχωρέει δὲ ὅτι τῷ 
			γλυκεῖ καὶ διαχωρητικῷ τοῦ πυροῦ συμμέμικται. Αὐτῶν δὲ τῶν ἄρτων οἱ 
			μέγιστοι τροφιμώτατοι, διότι ἥκιστα ἐκκαίονται ὑπὸ τοῦ πυρὸς τὸ 
			ὑγρόν· καὶ οἱ ἰπνῖται ἄρτοι τροφιμώτεροι τῶν ἐσχαριτῶν καὶ ὀβελιέων, 
			διότι ἧσσον ἐκκαίονται ὑπὸ τοῦ πυρός. Οἱ δὲ κλιβανίται καὶ οἱ 
			ἐγκρυφίαι ξηρότατοι, οἱ μὲν διὰ τὴν σποδὸν, οἱ δὲ διὰ τὸ ὄστρακον 
			ἐκπινόμενοι τὸ ὑγρόν. Οἱ δὲ σεμιδαλίται ἰσχυρότατοι πάντων τούτων, 
			ἔτι δὲ μᾶλλον καὶ οἱ ἐκ τοῦ χόνδρου καὶ τρόφιμοι σφόδρα, πλὴν οὐ 
			διαχωρέουσιν ὁμοίως. Ἄλητον καθαρὸν πινόμενον ἐφ´ ὕδατι ψύχει, καὶ 
			πλῦμα σταιτὸς ἐπὶ πυρί. Πιτύρων χυμὸς ἑφθὸς κοῦφος καὶ διαχωρέει. Τὰ 
			δὲ ἐν γάλακτι ἑψόμενα ἄλητα διαχωρέει μᾶλλον ἢ τὰ ἐν τῷ ὕδατι, διὰ 
			τοὺς ὀῤῥοὺς, καὶ μάλιστα ἐν τοῖσι διαχωρητικοῖσιν. Ὁκόσα δὲ ξὺν 
			μέλιτι καὶ ἐλαίῳ ἕψεται ἢ ὀπτᾶται ἐξ ἀλήτων, πάντα καυσώδεα καὶ 
			ἐρευγμώδεα· ἐρευγμώδεα μὲν ὅτι τρόφιμα ἐόντα οὐ διαχωρητικά ἐστι, 
			καυσώδεα δὲ διότι λιπαρὰ ἐόντα καὶ γλυκέα καὶ ἀξύμφορα ἀλλήλοισιν, 
			οὐ τῆς αὐτῆς καθεψήσιος δεόμενα, ἐν τῷ αὐτῷ ἐστί. Σεμίδαλις καὶ 
			χόνδρος ἑφθὰ, ἰσχυρὰ καὶ τρόφιμα, οὐ μέντοι διαχωρέει.
			43. 
			Τίφη, ζειὰ κουφότερα πυρῶν, καὶ τὰ ἐξ αὐτῶν γενόμενα ὁμοίως τοῖς ἐκ 
			τῶν πυρῶν, καὶ διαχωρητικὰ μᾶλλον. Βρόμος ὑγραίνει καὶ ψύχει 
			ἐσθιόμενος καὶ ῥόφημα γενόμενος.

			
			
			39. 
			(Des propriétés des aliments et des boissons. 
			On ne peut traiter en général des substances douces, acres, acides, 
			etc.; il faut les prendre une à une.) Les qualités, tant 
			naturelles qu'artificielles, de choque aliment et de chaque boisson 
			seront appréciées ainsi : ceux qui ont essayé de traiter en général 
			des propriétés soit des substances douces, soit des grasses, soit 
			des salées, soit de toute autre de ce genre, n'ont pas une vue juste 
			; eh effet, les mêmes propriétés n'appartiennent ni à toutes les 
			substances douces, ni à toutes les substances grasses, ni à aucune 
			autre semblable ; et il est des substances douces qui relâchent, qui 
			resserrent, qui dessèchent, qui humectent. La même remarque 
			s'applique à toutes les classes ; dans chacune il est des substances 
			astringentes, minoratives, diurétiques, ou n'ayant ni l'une ni 
			l'autre de ces vertus. Il en est de même des substances échauffantes 
			et du reste ; les unes ont une propriété, les autres une autre. Il 
			n'est donc pas possible de dire en général ce qu'il en est ; et je 
			les prendrai une à une pour eu enseigner la propriété.
			40. 
			(De l'orge, et de la polenta ou pâte faite 
			avec le gruau d'orge.) L'orge est naturellement froide, 
			humide, et clic dessèche ; elle a aussi quelque chose de purgatif 
			qu'elle tient du suc de sa balle; voulez-vous vous en assurer? 
			faites bouillir de l'orge non mondé, et vous verrez que cette eau 
			est fortement relâchante. Mais l'orge mondé est plutôt 
			rafraîchissant et resserrant. Dans l'orge passée au feu, la partie 
			humide et purgative a été enlevée par l'action de la chaleur, et il 
			reste la partie froide et sèche. Dans tous les cas où il faut 
			refroidir et dessécher, le gruau d'orge le procure à celui qui use 
			ainsi de la polenta préparée d'une façon quelconque ; telle est, en 
			effet, la propriété de la polenta. Les farines non blutées sont 
			moins nourrissantes et donnent plus d'évacuations alvines; blutées, 
			elles sont plus nourrissantes et donnent moins d'évacuations. La 
			polenta, pétrie d'avance, humectée, non broyée, est légère, 
			relâchante et rafraîchissante ; rafraîchissante, parce que c'est 
			l'eau froide qui l'a humectée ; relâchante, parce qu'elle se digère 
			vile ; légère, parce qu'une bonne partie de l'aliment est expulsée 
			au dehors avec l'air. Les voies, étant trop étroites pour l'aliment, 
			n'en acceptent point une nouvelle ingestion ; dès lors une part 
			atténuée avec l'air est expulsée au dehors, l'autre part demeure et 
			produit des flatuosités ; ces flatuosités sortent les unes par le 
			bas, les autres par le haut ; de la sorte une bonne partie de 
			l'aliment est exhalée hors du corps. polenta, donnée aussitôt 
			qu'elle est pétrie, est desséchante ; car le gruau d'orge, étant sec 
			et étant ainsi humecté par l'eau, est introduit dans le ventre et en 
			tire, grâce à sa chaleur, l'humide ; en effet, naturellement, le 
			chaud attire le froid, et le froid attire le chaud. Le liquide qui 
			est dans le ventre se consume et se dessèche nécessairement, et 
			celui qui γ est appelé se refroidit par le froid de l'eau introduite 
			avec la polenta. Ainsi, dans tous les cas où il faut sécher ou 
			refroidir soit qu'il s'agisse d'une diarrhée ou de tout autre 
			échauffement, la polenta ainsi préparée y est bonne. La polenta 
			sèche, broyée, ne dessèche pas semblablement parce qu'elle est 
			fortement condensée ; mais elle donne le plus de nourriture au 
			corps, vu que, se fondant lentement, elle fournit aux voies un 
			aliment qu'elles reçoivent. Elle donne lentement les selles, mais 
			elle ne cause ni flatuosités ni rapports. La polenta pétrie d'avance 
			et broyée nourrit moins, donne des selles et produit plus de 
			flatuosités.
			41. 
			(Du cycéon, voy. note 9. Du lait.) Le 
			cycéon avec le gruau d'orge, rafraîchit et nourrit préparé à l'eau 
			seule ; préparé au vin, échauffe, nourrit et resserre ; préparé au 
			miel, échauffe et nourrit moins, mais donne plus de selles, si le 
			miel est coupé ; s'il ne l'est pas, loin de donner des selles, il 
			resserre. Avec le lait, tous les cycéons sont nourrissants; 
			seulement le lait de brebis resserre, le lait de chèvre relâche, le 
			lait de vache moins, le lait de cavale et celui d'ânesse davantage,
			42. 
			(Du blé, du pain, de la farine.) Le blé 
			a plus de force et est plus nutritif que l'orge, mais il évacue 
			moins, soit le grain même soit la décoction. Le pain bis dessèche et 
			évacue, le pain blanc nourrit davantage, évacue moins. Quant aux 
			pains eux-mêmes, le pain fermenté est léger et évacue, léger parce 
			que l'acide du ferment a consumé préalablement l'humide, qui est 
			l'aliment; évacuant, parce qu'il se digère vite. Le pain azyme 
			évacue moins, nourrit davantage. Le pain pétri avec la décoction de 
			blé est plus léger, nourrit assez et évacue ; il nourrit parce, 
			qu'il est fait de farine pure ; il est léger parce qu'il a été pétri 
			avec la substance la plus légère, fermenté avec la même et passé au 
			feu ; il évacue parce qu'il est mélangé avec la partie douce et 
			évacuante du blé. Les plus gros pains sont les plus nourrissants, 
			parce que ce sont ceux dont le feu enlève le moins d'humide. Les 
			pains de four nourrissent plus que les pains cuits sur l'âtre et à 
			la broche, parce qu'ils ont senti moins le feu. L'es pains de 
			tourtière et les pains cuits sous la cendre sont les plus secs; 
			ceux-ci, à cause de la cendre, ceux-là, à cause de la tourtière, 
			perdent l'humidité. Les pains de fleur de farine sont les plus forts 
			de tous, et encore plus ceux de gruau, qui sont très-nourrissants, 
			mais qui n'évacuent pas autant. La farine blutée, bue dans de l'eau, 
			rafraîchit ainsi que la lavure de pâte qu'on met sur le feu. Le suc 
			de son est, étant cuit, léger et évacuant. La farine cuite dans le 
			lait évacue plus que la farine cuite a l'eau, à cause du petit lait, 
			surtout si on la donne avec des substances évacuantes. Tout mets de 
			farine, bouilli ou grillé avec du miel et de l'huile, cause de la 
			chaleur et des flatuosités ; des flatuosités, parce que, étant 
			nourrissant, il n'est pas évacuant ; de la chaleur, parce que les 
			ingrédients, étant gras, doux, discordants entre eux et ne réclamant 
			pas la même cuisson, sont dans le même lieu. La fleur de farine et 
			le gruau de blé, cuits, sont forts et nourrissants, cependant ils 
			n'évacuent pas.
			43. 
			(Différentes céréales.) La tiphé (froment 
			locular, triticum monococcum, L.) et l'épeautre (tritieum 
			spelta, L.) sont j>lus légères que le blé ; et les 
			préparations qu'on en fait plus légères et plus évacuantes que les 
			préparations correspondantes du blé. L'avoine humecte et rafraîchit, 
			en grain et en décoction.
		
		
			

			44. 
			Τὰ πρόσφατα ἄλφιτα καὶ ἄλητα ξηρότερα τῶν παλαιῶν, ὅτι ἔγγιον τοῦ 
			πυρὸς καὶ τῆς ἐργασίης εἰσί· παλαιούμενα δὲ, τὸ μὲν θερμὸν ἐκπνέει, 
			τὸ δὲ ψυχρὸν ἐπάγεται. Ἄρτοι θερμοὶ μὲν ξηραίνουσι, ψυχροὶ δὲ ἧσσον, 
			ἕωλοι δέ τι ἧσσον, ἰσχνασίην δέ τινα παρέχουσιν.
			45. 
			Κύαμοι, τρόφιμόν τι καὶ στατικὸν καὶ φυσῶδες· φυσῶδες μὲν ὅτι οὐ 
			δέχονται οἱ πόροι τὴν τροφὴν ἁλέα ἐπιοῦσαν· στάσιμον δὲ ὅτι ὀλίγην 
			ἔχει τὴν ὑποστάθμην τῆς τροφῆς. Οἱ πισσοὶ φυσῶσι μὲν ἧσσον, 
			διαχωρέουσι δὲ μᾶλλον. Ὠχροὶ δὲ καὶ δόλιχοι διαχωρητικώτεροι 
			τουτέων, ἧσσον δὲ φυσώδεες, τρόφιμοι δέ. Ἐρέβινθοι λευκοὶ 
			διαχωρέουσι καὶ οὐρέονται καὶ τρέφουσι· τρέφει μὲν τὸ σαρκῶδες· 
			οὐρέεται δὲ τὸ γλυκύ· διαχωρέεται δὲ τὸ ἁλμυρόν. Κέγχρων χόνδροι καὶ 
			κυρήβια, ξηρὸν καὶ στάσιμον, μετὰ σύκων ἰσχυρὸν τοῖσι πονέουσιν· 
			αὐτοὶ δὲ οἱ κέγχροι ἑφθοὶ τρόφιμοι, οὐ μέντοι διαχωρέουσιν. Φακοὶ 
			καυσώδεες καὶ ταρακτικοὶ, καὶ οὔτε διαχωρέουσιν οὔτε ἵστασιν. 
			Ὄροβοι, στάσιμον καὶ ἰσχυρὸν καὶ παχύνει καὶ πληροῖ καὶ εὔχρουν 
			ποιέει τὸν ἄνθρωπον. Λίνου καρπὸς τρόφιμον καὶ στάσιμον· ἔχει δέ τι 
			καὶ ψυκτικόν. Ὁρμίνου καρπὸς παραπλήσια τῷ λίνῳ διαπρήσσεται. Θέρμοι 
			φύσει μὲν ἰσχυρὸν καὶ θερμὸν, διὰ δὲ τὴν ἐργασίην κουφότερον καὶ 
			ψυκτικώτερόν ἐστι καὶ διαχωρέει. Ἐρύσιμον ὑγραίνει καὶ διαχωρέει. 
			Σικύου σπέρμα διουρέεται μᾶλλον ἢ διαχωρέει. Σήσαμα ἄπλυτα 
			διαχωρέεται, πληροῖ δὲ καὶ παχύνει· διαχωρέει μὲν διὰ τὸ ἄχυρον τὸ 
			ἔξω, πληροῖ δὲ καὶ παχύνει διὰ τὴν σάρκα· πεπλυμένα δὲ διαχωρέει 
			μὲν, ἧσσον δὲ, παχύνει δὲ καὶ πληροῖ μᾶλλον, αὐαίνει δὲ καὶ καίει 
			διὰ τὸ λιπαρὸν καὶ πῖον. Κνίκος διαχωρέει. Μήκων στάσιμον, μᾶλλον δὲ 
			ἡ μέλαινα μήκων, ἀτὰρ καὶ ἡ λευκή· τρόφιμον δὲ καὶ ἰσχυρόν. Τουτέων 
			δὲ ἁπάντων οἱ χυλοὶ διαχωρητικώτεροι τῆς σαρκός· δεῖ οὖν τῇ ἐργασίῃ 
			φυλάσσειν, ὁκόσα μὲν βούλει ξηραίνειν, τοὺς χυλοὺς ἀφαιρέοντα τῇ 
			σαρκὶ χρῆσθαι· ὁκόσα δὲ διαχωρέειν, τῷ μὲν χυλῷ πλέονι, τῇ δὲ σαρκὶ 
			ἐλάσσονι καὶ εὐχυλοτέρῃ.
			46. 
			Περὶ δὲ τῶν ζώων τῶν ἐσθιομένων ὧδε χρὴ γινώσκειν. Βόεια κρέα ἰσχυρὰ 
			καὶ στάσιμα καὶ δύσπεπτα τῇσι κοιλίῃσι, διότι παχύαιμον καὶ 
			πουλύαιμόν ἐστι τοῦτο τὸ ζῶον· καὶ τὰ κρέα βαρέα ἐς τὸ σῶμα, καὶ 
			αὐταὶ αἱ σάρκες καὶ τὸ αἷμα καὶ τὸ γάλα. Ὁκόσων δὲ τὸ γάλα λεπτὸν 
			καὶ τὸ αἷμα ὅμοιον, καὶ αἱ σάρκες παραπλήσιοι. Τὰ δὲ αἴγεια κρέα 
			κουφότερα τουτέων καὶ διαχωρέει μᾶλλον. Τὰ δὲ ὕεια ἰσχὺν μὲν τῷ 
			σώματι ἐμποιέει μᾶλλον τουτέων, διαχωρέει δὲ ἱκανῶς διότι λεπτὰς τὰς 
			φλέβας ἔχει καὶ ὀλιγαίμους, σάρκα δὲ πολλήν. Τὰ δὲ ἄρνεια κουφότερα 
			τῶν ὀΐων, καὶ τὰ ἐρίφεια τῶν αἰγείων, διότι ἀναιμότερα καὶ ὑγρότερα. 
			Ξηρὰ γὰρ καὶ ἰσχυρὰ φύσει ὄντα τὰ ζῶα, ὁκόταν μὲν ἁπαλὰ ᾖ, 
			διαχωρέει, ὁκόταν δὲ αὐξηθῇ, οὐχ ὁμοίως· καὶ τὰ μόσχεια τῶν βοείων 
			ὡσαύτως. Τὰ δὲ χοίρεια τῶν συείων βαρύτερα· φύσει γὰρ εὔσαρκον ὂν τὸ 
			ζῶον καὶ ἄναιμον ὑπερβολὴν ὑγρασίης ἔχει τέως ἂν νέον ᾖ· ὁκόταν οὖν 
			οἱ πόροι μὴ δέχωνται τὴν τροφὴν ἐπιοῦσαν, ἐμμένον θερμαίνει καὶ 
			ταράσσει τὴν κοιλίην. Τὰ δὲ ὄνεια διαχωρέει, καὶ τῶν πώλων ἔτι 
			μᾶλλον, καὶ τὰ ἵππεια κουφότερα. Κύνεια δὲ θερμαίνει καὶ ξηραίνει 
			καὶ ἰσχὺν ἐμποιέει, οὐ μέντοι διαχωρέει· σκυλάκεια δὲ ὑγραίνει καὶ 
			διαχωρέει, οὐρέεται δὲ μᾶλλον. Συὸς ἀγρίου ξηραίνει καὶ ἰσχὺν 
			παρέχει καὶ διαχωρέει. Ἐλάφου δὲ ξηραίνει, ἧσσον δὲ διαχωρέει, 
			οὐρέεται δὲ μᾶλλον. Λαγῷα ξηρὰ καὶ στάσιμα, οὔρησιν δέ τινα παρέχει. 
			Ἀλωπέκων δὲ ὑγρότερα, καὶ οὐρέεται δέ· καὶ ἐχίνων χερσαίων οὐρητικὰ, 
			ὑγραίνει δέ.
			47. 
			Περὶ δὲ ὀρνίθων ὧδε ἔχει· σχεδόν τι πάντα τὰ ὀρνίθια ξηρότερα ἢ τὰ 
			τετράποδα· ὁκόσα γὰρ κύστιν οὐκ ἔχει οὔτε οὐρέει οὔτε σιαλοχοέει, 
			πάντως ξηρά· διὰ γὰρ θερμότητα τῆς κοιλίης ἀναλίσκεται τὸ ὑγρὸν ἐκ 
			τοῦ σώματος ἐς τὴν τροφὴν τῷ θερμῷ, ὥστε οὔτε οὐρέεται οὔτε 
			σιαλοχοέει· ὅτῳ δὲ μὴ ἔνεισι τοιαῦται ὑγρασίαι, ξηρὰ εἶναι ἀνάγκη· 
			Ξηρότατον μὲν οὖν φαίνεται κρέας φάσσης, δεύτερον περιστερῆς, τρίτον 
			πέρδικος καὶ ἀλεκτρυόνος καὶ τρυγόνος· ὑγρότατον δὲ χηνός. Ὅσα δὲ 
			σπερμολογέει, ξηρότερα τῶν ἑτέρων. Νήσσης δὲ καὶ τῶν ἄλλων ὁκόσα ἐν 
			ἕλεσι διαιτῆται ἢ ἐν ὕδασι, πάντα ὑγρά.
			48. 
			Τῶν δὲ ἰχθύων ξηρότατοι μὲν οὗτοι, σκορπίος, δράκων, καλλιώνυμος, 
			κόκκυξ, γλαῦκος, πέρκη, θρίσσα· κοῦφοι δὲ οἱ πετραῖοι σχεδόν τι 
			πάντες, οἷον κίχλη, φυκὶς, ἐλεφιτὶς, κωβιός· οἱ τοιοῦτοι δὲ καὶ οἱ 
			προῤῥηθέντες κουφότεροι τῶν πλανήτων· ἅτε γὰρ ἀτρεμίζοντες οὗτοι 
			ἀραιὴν τὴν σάρκα καὶ κούφην ἔχουσιν. Οἱ δὲ πλανῆται καὶ κυματοπλῆγες 
			τεθρυμμένοι τῷ πόνῳ στερεωτέρην καὶ βαθυτέρην τὴν σάρκα ἔχουσιν. 
			Νάρκαι δὲ καὶ ῥίναι καὶ ψῆσσαι καὶ τὰ τοιαῦτα ἐλαφρότερα. Ὁκόσοι δὲ 
			τῶν ἰχθύων ἐν τοῖσι πηλώδεσι καὶ ὑδρηλοῖσι χωρίοισι τὰς τροφὰς 
			ἔχουσιν, οἷον κέφαλοι, κεστραῖοι, ἐγχέλυες, οἱ τοιοῦτοι βαρύτεροι, 
			διότι ἀπὸ τοῦ ὕδατος καὶ τοῦ πηλοῦ καὶ τῶν ἐν τουτέοισι φυομένων τὰς 
			τροφὰς ἔχουσιν, ἀφ´ ὅτων καὶ τὸ πνεῦμα ἐσιὸν ἐς τὸν ἄνθρωπον βλάπτει 
			καὶ βαρύνει. Οἱ δὲ ποτάμιοι καὶ λιμναῖοι ἔτι βαρύτεροι τουτέων. 
			Πουλύποδες δὲ καὶ σηπίαι καὶ τὰ τοιαῦτα οὔτε κοῦφα, ὡς δοκέει, ἐστὶν 
			οὔτε διαχωρητικὰ, τοὺς δ´ ὀφθαλμοὺς ἀπαμβλύνουσιν· οἱ μέντοι χυλοὶ 
			τουτέων διαχωρέουσιν. Τὰ δὲ κογχύλια, οἷον πίνναι, πορφύραι, 
			λεπάδες, κήρυκες, ὄστρεα, αὐτὴ μὲν ἡ σὰρξ ξηραίνει, οἱ δὲ χυλοὶ 
			τούτων διαχωρητικοί. Μύες δὲ καὶ κτένες καὶ τελλίναι τουτέων μᾶλλον 
			διαχωρέουσιν· αἱ δὲ κνίδαι μάλιστα· καὶ τὰ σελάχεα ὑγραίνει καὶ 
			διαχωρέει. Τῶν δὲ ἐχίνων τὰ ὠὰ καὶ τὸ ὑγρὸν καράβου διαχωρέει, καὶ 
			ἄρκοι, καὶ καρκῖνοι, μᾶλλον μὲν οἱ ποτάμιοι, ἀτὰρ καὶ οἱ θαλάσσιοι, 
			καὶ οὐρέεται. Οἱ τάριχοι ξηραίνουσι καὶ ἰσχναίνουσι· τὰ δὲ πίονα 
			διαχωρέει ἐπιεικέως· ξηρότατοι μὲν τῶν ταρίχων οἱ θαλάσσιοι, 
			δεύτερον δὲ οἱ ποτάμιοι, ὑγρότατοι δὲ οἱ λιμναῖοι, αὐτέων δὲ τῶν 
			θαλασσίων οἱ λεγόμενοι πέρκαι ἰχθύες ξηρότατοι οὗτοι καὶ τάριχοι.

			
			
			44. 
			( Comparaison entre les pâtes et les bouillies 
			fraîches ou vieilles.) Les pâtes et les bouillies dessèchent 
			plus étant fraîches qu'étant anciennes, parce qu'elles sont plus 
			près du feu et de la préparation ; mais, en vieillissant, elles 
			laissent exhaler le chaud, et attirent le froid. Le pain chaud 
			dessèche, le pain froid dessèche moins, le pain rassis encore moins, 
			mais il produit une certaine atténuation.
			45. 
			(Des légumes.) Les fèves ont quelque 
			chose de nourrissant, de resserrant et de flatueux ; flatueux, parce 
			que les pores ne reçoivent pas la nourriture abondante qu'elles 
			fournissent } resserrant, parce qu'il n'y a qu'un faible résidu 
			d'aliment. Les pois sont moins flatulents et plus évacuants. La 
			gesse chiche (lathyrus cicera, L.) et 
			le haricot sont plus évacuants et moins flatulents que les 
			précédents, ils sont nourrissants. Le pois chiche blanc est 
			évacuant, diurétique et nourrissant; nourrissant par la partie 
			charnue, diurétique par la partie douce, évacuant par la partie 
			salée. Le gruau de panic (panîcum miliaceum, 
			L.) et le son qu'il fournit sont secs et resserrants ; avec 
			des figues c'est une nourriture forte pour ceux qui travaillent; le 
			panic même, cuit, est nourrissant, mais il n'évacue pas. La lentille 
			échauffe et trouble ; elle n'est ni évacuante ni resserrante. L'ers 
			(ervum ervilia, L.) est resserrant, 
			fort, incarnant, remplissant et donnant bon teint. La graine de lin 
			est nutritive et resserrante; elle a aussi quelque chose de 
			rafraîchissant. La graine de l'horminon (sauge 
			hormirn, salvia horminum, L.} agit comme le lin. Le lupin est 
			naturellement fort et chaud ; par la préparation il devient plus 
			léger, plus rafraîchissant, et il évacue. L'érysimon (sisymbre 
			à siliques nombreuses, sisymbrium polyceratium, L.) (voy. 
			note 3) humecte et évacue. La graine de concombre est plus 
			diurétique qu'évacuante. Le sésame, avec sa balle, est évacuant, 
			mais remplissant et incarnant ; il évacue à cause de la balle 
			extérieure; il est remplissant et incarnant à cause de la partie 
			charnue, débarrassé de sa balle, il est encore évacuant, mais moins, 
			il est plus incarnant et remplissant, il dessèche et brûle à cause 
			de la partie grasse et onctueuse. Le carthame (carthamus 
			tinctorius, L.) est évacuant. Le pavot est resserrant, plus 
			le pavot noir, mais aussi le pavot blanc ; il est nourrissant et 
			fort. Les sues de toutes ces productions sont plus évacuants que la 
			partie charnue ; il faut donc avoir ce soin dans la préparation : 
			voulez-vous dessécher? ôtez les sucs et usez de la partie charnue; 
			voulez-vous relâcher? donnez le suc en plus grande quantité, la 
			chair en moindre quantité et plus pleine de suc.
			46. 
			( De la viande des quadrupèdes. On voit là que 
			les Grecs mangeaient du renard, du chien et du hérisson.) Les 
			animaux que l'on mange doivent être ainsi appréciés : la viande de 
			bœuf est forte, resserrante, de difficile digestion pour les 
			estomacs, parce que cet animal a le sang épais et abondant ; et sa 
			chair, son sang, et son lait sont pesants au corps. Mais les animaux 
			dont le lait est léger et le sang semblable, ont la chair de même 
			qualité. La viande de chèvre est plus légère et plus évacuante. La 
			viande de porc donne au corps plus de force que les précédentes, et 
			elle évacue notamment, parce que le porc a les veines ténues et peu 
			abondantes en sang, mais beaucoup de chair. L'agneau est plus léger 
			que le mouton, et le chevreau que la chèvre, parce qu'ils ont moins 
			de sang et sont plus humides. En effet, la viande d'animaux de 
			nature sèche et forte, quand ils sont jeune s, est évacuante ; mais 
			quand ils ont crû, elle ne l'est plus de même. Il en est ainsi du 
			veau par rapport au bœuf. Le cochon de lait est plus lourd que le 
			porc y en effet, cet animal, ayant naturellement beaucoup de chair 
			et peu de sang, ci un excès d'humidité tant qu'il est jeune; or, les 
			pores ne recevant pas la nourriture qu'il fournit, il séjourne, 
			échauffe le ventre et le trouble. La viande d'âne est évacuante, 
			celte d'ânon encore davantage. La viande de cheval est plus légère. 
			La viande de chien échauffe, dessèche et fortifie., mais elle n'est 
			pas évacuante; celle de petit chien est humectante, évacuante et 
			encore plus diurétique. Le sanglier dessèche, fortifie et évacue. 
			Celle de cerf dessèche, évacue moins, et fait davantage uriner. 
			Celle de lièvre sèche, resserre et procure quelque diurèse. Celle de 
			renard est plus humide et fait uriner. Celle du hérisson 
			terrestre est diurétique, et elle humecte.
			47. 
			(De la chair des oiseaux. ) Quant aux 
			oiseaux, voici ce qu'il en est : en général ils sont plus secs que 
			les quadrupèdes. Les animaux qui n'ont ni vessie ni urine ni salive 
			sont absolument secs; la chaleur du ventre consume l'humide du corps 
			pour l'alimentation du chaud, de sorte qu'ils n'urinent ni ne 
			salivent ; or, là où manquent ces humeurs il y a nécessairement 
			sécheresse. La viande la plus sèche parait celle du ramier, puis du 
			pigeon, en troisième lieu de la perdrix, de la poule et de la 
			tourterelle; la plus humide est celle de l'oie. Ceux qui 
			vivent de graines sont plus secs que les autres. Le canard et tous 
			ceux qui vivent dans les marais et dans les eaux sont tous humides.
			48. 
			(Des poissons, crustacés et coquillages. Des 
			salaisons.) Parmi les poissons les plus secs sont le scorpios 
			(scorpœna scrofa, L.), le dragon (vive, 
			trachynus draco), le callionyme (uranoscope, 
			uranoscopus scaber), le coccyx (le 
			rouget commun), le glaucus (la liche 
			vadigo, ou le maigre), la perche, le tbrisse (alose?);presque 
			tous les poissons saxatiles sont légers; par exemple, le tourd, le 
			phycis (gobius, Lin.), l'éléphitis (indeterminé 
			), le cobius (un chabot, cottus gobio, L.) 
			; ceux-ci et les précédents sont plus légers que les poissons 
			voyageurs ; en effet, comme ils se tiennent tranquilles, ils ont la 
			chair non compacte et légère. Mais les poissons voyageurs, battus 
			par les flots et rompus par le travail, ont la chair plus dense et 
			plus épaisse. La torpille, la raie bouclée, la psesse (un 
			pleuronecte, plie, turbot, etc.) et les autres de ce genre 
			sont plus légers. Ceux qui prennent leur nourriture dans des eaux 
			bourbeuses, comme le céphale (mugil cephalus 
			Cuv.), le cestrée (un muge d'espèce 
			indéterminée), l'anguille, sont plus pesants, parce qu'ils se 
			nourrissent d'eaux bourbeuses et de ce qui s'y produit; conditions 
			qui rendent même nuisible et pesant pour le corps humain l'air qui 
			s'en exhale. Les poissons de rivière et d'étang sont encore plus 
			pesants. Les poulpes, les sèches et les autres de ce genre ne sont 
			ni légers, comme on le pense, ni évacuants, et ils affaiblissent les 
			yeux ; cependant le bouillon qu'ils fournissent est évacuant. Quant 
			aux coquillages, tels que les pinnes marines, les pourpres, les 
			patelles, les cerjx (un buccin), les 
			huîtres, la chair même en est desséchante, mais le bouillon en est 
			évacuant. Les moules, les pétoncles, les tellines (bivalves 
			indéterminés), sont plus évacuants; les orties de mer le sont 
			surtout. Les poissons cartilagineux sont humectants et évacuants. 
			Les œufs des oursins et la partie molle du crabe (voy. 
			note 7) sont évacuants, ainsi que les arcos (crustacé 
			indéterminé) et les écrevisses, surtout les écrevisses de 
			rivière, mais encore celles de mer ; ils sont diurétiques aussi. Les 
			salaisons dessèchent et atténuent; les grasses sont notablement 
			évacuantes ; des salaisons, les plus sèches sont celles de mer, puis 
			celles de rivière, en troisième lieu celles d'étang. Parmi les 
			poissons de mer, ceux qu'on nomme perches sont les plus secs, frais 
			ou salés.
		
		
			

			49. 
			Τῶν δὲ ζώων τῶν τιθασσῶν, τὰ ὑλόνομα καὶ ἀγρόνομα τῶν ἔνδον 
			τρεφομένων ξηρότερα, ὅτι πονοῦντα ξηραίνεται καὶ ὑπὸ τοῦ ἡλίου καὶ 
			ὑπὸ τοῦ ψύχεος, καὶ τῷ πνεύματι ξηροτέρῳ χρῆται. Τὰ δὲ ἄγρια τῶν 
			ἡμέρων ξηρότερα, καὶ τὰ ὠμοφάγα καὶ τὰ ὑλοφάγα καὶ τὰ ὀλιγοφάγα τῶν 
			πουλυφάγων, καὶ τὰ χλωροφάγα τῶν ποηφάγων, καὶ τὰ καρποφάγα τῶν μὴ 
			καρποφάγων, καὶ τὰ ὀλιγόποτα τῶν πουλυπότων, καὶ τὰ πολύαιμα τῶν 
			ἀναίμων καὶ ὀλιγαίμων, καὶ τὰ ἀκμάζοντα μᾶλλον ἢ τὰ λίην παλαιὰ καὶ 
			τὰ νέα, καὶ τὰ ἄρσενα τῶν θηλείων, καὶ τὰ ἔνορχα τῶν ἀνόρχων, καὶ τὰ 
			μέλανα τῶν λευκῶν, καὶ τὰ δασέα τῶν ψιλῶν· τὰ δ´ ἐναντία ὑγρότερα. 
			Αὐτῶν δὲ τῶν ζώων ἰσχυρόταται μὲν αἱ σάρκες αἱ μάλιστα πονέουσαι καὶ 
			ἐναιμόταται καὶ ἐν ᾗσι κατακλίνεται, κουφόταται δὲ τῶν σαρκῶν αἱ 
			ἥκιστα πονέουσαι καὶ ὀλιγαιμόταται, καὶ ἐκ τῆς σκιῆς, καὶ ὅσαι 
			ἐσώταται τοῦ ζώου. Τῶν δὲ ἀναίμων ἐγκέφαλος καὶ μυελὸς ἰσχυρότατα· 
			κουφότατα δὲ κεφαλαὶ, μύες, κτένες, πόδες. Τῶν δὲ ἰχθύων ξηρότατά 
			ἐστι τὰ ἄνω, κουφότατα δὲ τὰ ὑπογάστρια, καὶ κεφαλαὶ ὑγρότεραι διὰ 
			τὴν πιμελὴν καὶ τὸν ἐγκέφαλον.
			50. 
			Τὰ ὠὰ δὲ ὀρνίθων ἰσχυρὸν μέν τι ἔχουσι καὶ τρόφιμον καὶ φυσῶδες, 
			ἰσχυρὸν μὲν, ὅτι γένεσίς ἐστι τοῦ ζώου, τρόφιμον δὲ ὅτι γάλα ἐστὶ 
			τοῦτο τῷ νεοσσῷ, φυσῶδες δὲ ὅτι ἐκ μικροῦ ὄγκου ἐς πολὺ διαχέεται.
			51. 
			Ὁ τυρὸς ἰσχυρὸν καὶ καυσῶδες καὶ τρόφιμον καὶ στάσιμον, ἰσχυρὸν μὲν 
			ὅτι ἔγγιστα γενέσιος, τρόφιμον δὲ ὅτι τοῦ γάλακτος τὸ σαρκῶδές ἐστιν 
			ὑπόλοιπον, καυσῶδες δὲ ὅτι λιπαρὸν, στάσιμον δὲ ὅτι ὀπῷ καὶ πυτίῃ 
			ξυνέστηκεν.
			52. 
			Ὕδωρ ψυχρὸν καὶ ὑγρόν· οἶνος θερμὸν καὶ ξηρόν· ἔχει δέ τι καὶ 
			καθαρτικὸν ἀπὸ τῆς ὕλης. Τῶν δὲ οἴνων οἱ μέλανες καὶ αὐστηροὶ 
			ξηρότεροι καὶ οὔτε διαχωρεῦνται οὔτε οὐρέονται οὔτε πτύονται· 
			ξηραίνουσι δὲ τῇ θερμασίῃ, τὸ ὑγρὸν ἐκ τοῦ σώματος καταναλίσκοντες. 
			Οἱ δὲ μαλακοὶ μέλανες ὑγρότεροι καὶ φυσῶσι καὶ διαχωρέουσι μᾶλλον. 
			Οἱ δὲ γλυκέες μέλανες ὑγρότεροι καὶ ἀσθενέστεροι, καὶ φυσῶσιν, 
			ὑγρασίην ἐμποιεῦντες. Οἱ δὲ λευκοὶ καὶ αὐστηροὶ θερμαίνουσι μὲν, οὐ 
			μὴν ξηραίνουσιν, οὐρεῦνται δὲ μᾶλλον ἢ διαχωρέουσιν. Οἱ νέοι μᾶλλον 
			τῶν οἴνων διαχωρέουσι, διότι ἐγγυτέρω τοῦ γλεύκεός εἰσι καὶ 
			τροφιμώτεροι, καὶ οἱ ὄζοντες τῶν ἀνόσμων τῆς αὐτῆς ἡλικίης, διότι 
			πεπειρότεροί εἰσι, καὶ οἱ παχέες τῶν λεπτῶν. Οἱ δὲ λεπτοὶ οὐρέονται 
			μᾶλλον· καὶ οἱ λευκοὶ καὶ οἱ λεπτοὶ γλυκέες οὐρέονται μᾶλλον ἢ 
			διαχωρέουσι, καὶ ψύχουσι μὲν καὶ ἰσχναίνουσι καὶ ὑγραίνουσι τὸ σῶμα, 
			καὶ τὸ αἷμα ἀσθενὲς ποιέουσιν, αὔξοντες δὲ τὸ ἀντίπαλον τῷ αἵματι ἐν 
			τῷ σώματι. Γλεῦκος φυσᾷ καὶ ἐκταράσσει καὶ τὴν κοιλίην ὑπάγει· φυσᾷ 
			μὲν ὅτι θερμαίνει, ὑπάγει δὲ ἐκ τοῦ σώματος ὅτι καθαίρει, ταράσσει 
			δὲ ζέον ἐν τῇ κοιλίῃ καὶ διαχωρέει. Οἱ ὀξίναι οἶνοι ψύχουσι καὶ 
			ἰσχναίνουσι καὶ ὑγραίνουσι, ψύχουσι μὲν καὶ ἰσχναίνουσι κένωσιν τοῦ 
			ὑγροῦ ἀπὸ τοῦ σώματος ποιεύμενοι, ὑγραίνουσι δὲ ἀπὸ τοῦ ἐσιόντος 
			ὕδατος σὺν τῷ οἴνῳ. Ὄξος ψυκτικὸν, διότι τῆκον τὸ ὑγρὸν τὸ ἐν τῷ 
			σώματι καταναλίσκει, ἵστησι δὲ μᾶλλον ἢ διαχωρέει διότι οὐ τρόφιμον 
			καὶ δριμύ. Ἕψημα θερμαίνει καὶ ὑγραίνει καὶ ὑπάγει, θερμαίνει μὲν 
			ὅτι οἰνῶδες, ὑγραίνει δὲ ὅτι τρόφιμον, ὑπάγει δὲ ὅτι γλυκὺ καὶ 
			προσκαθεψημένον ἐστίν. Αἱ τρύγες στεμφυλίτιδες ὑγραίνουσι καὶ 
			ὑπάγουσι καὶ φυσῶσι, διότι καὶ τὸ γλεῦκος τὸ αὐτὸ ποιέει.
			53. 
			Μέλι θερμὸν καὶ ξηρὸν ἄκρητον, ξὺν ὕδατι δὲ ὑγραίνει καὶ διαχωρέει 
			τοῖσι χολώδεσι, τοῖσι δὲ φλεγματώδεσιν ἵστησιν. Ὁ δὲ γλυκὺς οἶνος 
			διαχωρέει μᾶλλον τοῖσι φλεγματώδεσιν.

			
			
			49. 
			(Différences entre les viandes suivant les 
			animaux en suivant les parties de l'animal. De même pour les 
			poissons.) Des animaux domestiques ceux qui paissent dans les 
			bois et les champs sont plus secs que ceux qui sont nourris sous le 
			toit, parce que, s'exerçant, ils sont desséchés et par le soleil et 
			par le froid et respirent un air plus sec. Les animaux sauvages sont 
			plus secs que les animaux domestiques, ceux qui vivent de substances 
			crues, ceux qui se nourrissent dans les bois, ceux qui mangent peu, 
			plus secs que ceux qui mangent beaucoup ; ceux qui mangent des 
			fourrages secs que ceux qui sont au vert; ceux qui mangent du grain 
			que ceux qui n'en mangent pas; ceux qui boivent peu que ceux qui 
			boivent beaucoup ; ceux qui ont beaucoup de sang que ceux qui en ont 
			peu ou point, ceux qui sont dans la force de l'âge que ceux qui sont 
			trop vieux ou jeunes; les mâles que les femelles; les entiers que 
			les châtrés ; les fonces que les clairs; les velus que les glabres. 
			Dans les conditions contraires ils sont plus humides. Dans chaque 
			animal les chairs les plus fortes sont celles qui travaillent le 
			plus, qui ont le plus de sang et sur lesquelles l'animal se couche; 
			les plus légères sont celles qui travaillent le moins, qui ont le 
			moins de sang, qui sont à l'ombre et le plus en dedans de l'animal. 
			Des parties exsangues les plus fortes sont la cervelle et la moelle 
			; les plus légères sont la tête, les parties tendineuses (voy. 
			note 13), les parties génitales (voy. 
			note 13), les pieds. Chez les poissons les parties 
			supérieures sont les plus sèches; celles du ventre sont les plus 
			légères ; la tête est plus humide à cause de la graisse et de la 
			cervelle.
			50. 
			(Des œufs.) Les œufs des oiseaux ont 
			quelque chose de fort, de nutritif et de flatulent; de fort, parce 
			que c'est la génération de l'animal, de nutritif, parce que c'est le 
			lait du petit, de flatulent parce que sous un petit volume ils ont 
			une diffusion considérable.
			51. 
			(Du fromage..) Le fromage est fort, 
			échauffant, nutritif et resserrant ; fort, parce qu'il est très-près 
			de la génération ; nutritif, parce qu'il est ce qui, du lait, reste 
			de charnu ; échauffant, parce; qu'il est gras ; resserrant, parce 
			qu'il a été coagulé avec le suc (voy. note 3), 
			et la présure.
			52. 
			(De l'eau, du vin, du moût, du vinaigre, du 
			moût cuit, de la piquette de mare de raisin.) L'eau est 
			froide et humide. Le vin est chaud et sec, il tient aussi, de la 
			substance qui l'a produit, quelque chose de relâchant. Des vins les 
			noirs et astringents sont plus secs, ils ne font ni évacuer ni 
			uriner ni cracher, mais ils dessèchent par leur chaleur, consumant 
			l'humide du corps. Les noirs et mous sont plus humides, plus 
			flatulents et plus évacuants. Les noirs et doux sont plus humides et 
			plus faibles, ils causent des flatuosités vu qu'ils produisent de 
			l'humidité. Les blancs et astringents échauffent, à la vérité, mais 
			ils ne dessèchent pas, ils sont plus diurétiques qu'évacuants. Les 
			nouveaux sont plus évacuants, parce qu'ils sont plus près du moût et 
			plus nutritifs; de même les vins qui ont du bouquet le sont plus, à 
			âge égal, que ceux qui n'en ont pas, parce qu'ils sont plus mûrs ; 
			de même les vins épais le sont plus que les vins légers. Les vins 
			légers font plus uriner. Les vins blancs et les vins légers doux 
			sont plus diurétiques qu'évacuants, ils rafraîchissent, atténuent et 
			humectent le corps, ils rendent le sang faible, en augmentant dans 
			le corps l'opposé du sang. Le moût est flatulent, il trouble et vide 
			le ventre ; il est flatulent, parce qu'il échauffe ; il vide le 
			corps, parce qu'il est purgatif; il trouble, parce qu'il bout dans 
			le ventre et fait aller à la selle. Les vins acides rafraîchissent, 
			atténuent et humectent ; ils rafraîchissent et atténuent, procurant 
			l'évacuation de l'humide hors du corps; ils humectent à cause de 
			l'eau introduite avec le vin. Le vinaigre est rafraîchissant, parce 
			qu'il fond et consume l'humide qui est dans le corps ; il est plutôt 
			resserrant qu'évacuant parce qu'il n'est pas nourrissant et qu'il 
			est piquant. Le moût qui a cuit échauffe, humecte et fait aller à la 
			selle ; il échauffe parce qu'il est vineux ; il humecte parce qu'il 
			est nourrissant ; il fait aller à la selle parce qu'il est doux et 
			qu'en outre il est cuit. La piquette de marc de raisin humecte, fait 
			aller à la selle et est flatulente, parce que le moût aussi a les 
			mêmes effets.
			53. 
			(Du miel.) Le miel, pur, est chaud et 
			sec; avec de l'eau il humecte, il est évacuant chez les bilieux, 
			mais resserrant chez les phlegmatiques ; pour ces derniers un vin 
			doux est plutôt évacuant.
		
		
			

			54. 
			Περὶ δὲ λαχάνων ὧδε ἔχει. Σκόροδον θερμὸν καὶ διαχωρέει καὶ 
			οὐρέεται, ἀγαθὸν τοῖσι σώμασι, τοῖσι δ´ ὀφθαλμοῖσι φλαῦρον· κάθαρσιν 
			γὰρ τοῦ σώματος πουλλὴν ποιεύμενον, τὴν ὄψιν ἀπαμβλύνει· διαχωρέει 
			δὲ καὶ οὐρέεται, διὰ τὸ καθαρτικόν· ἑφθὸν ἀσθενέστερον ἢ ὠμόν· φῦσαν 
			δὲ ἐμποιέει διὰ τοῦ πνεύματος τὴν ἐπίστασιν. Κρόμυον τῇ μὲν ὄψει 
			ἀγαθὸν, τῷ δὲ σώματι κακὸν, διότι θερμὸν καὶ καυσῶδές ἐστι καὶ οὐ 
			διαχωρέει· τροφὴν μὲν γὰρ οὐ δίδωσι τῷ σώματι οὐδὲ ὠφελείην· 
			θερμαῖνον δὲ ξηραίνει διὰ τὸν ὀπόν. Πράσον θερμαίνει μὲν ἧσσον, 
			οὐρέεται δὲ καὶ διαχωρέει· ἔχει δέ τι καθαρτικόν· ὑγραίνει δὲ καὶ 
			ὀξυρεγμίην παύει· καλὸν δὲ ὕστατον τῶν ἄλλων βρωμάτων ἐσθίειν αὐτό. 
			Ῥαφανὶς ὑγραίνει διαχέουσα τὸ φλέγμα τῇ δριμύτητι, τὰ δὲ φύλλα 
			ἧσσον, πλὴν πρὸς τοὺς ἀρθριτικούς· μοχθηρὸν ἡ ῥίζη, ἐπιπολάζον δὲ 
			καὶ δύσπεπτον. Κάρδαμον θερμὸν καὶ τὴν σάρκα τῆκον, ἵστησι δὲ φλέγμα 
			λευκὸν, ὥστε στραγγουρίην ἐμποιέειν. Νᾶπυ θερμὸν, διαχωρητικὸν δὲ, 
			πλὴν δυσουρέεται καὶ τοῦτο· ἀλλὰ καὶ εὔζωμον παραπλήσια 
			διαπρήσσεται. Κορίανον θερμὸν καὶ στατικὸν, καὶ τὴν ὀξυρεγμίην 
			παύει, ὕστατον δ´ ἐπεσθιόμενον καὶ ὑπνοποιέει. Θρίδαξ ψυχρότερον 
			πρὶν τὸν ὀπὸν ἔχειν· ἀσθενείην δέ τινα ἐμποιέει τῷ σώματι. Ἄνηθον 
			θερμὸν καὶ στατικὸν, καὶ πταρμὸν παύει ὀσφραινόμενον. Σέλινον 
			οὐρέεται μᾶλλον ἢ διαχωρέει, καὶ αἱ ῥίζαι μᾶλλον ἢ αὐτὸ 
			διαχωρέουσιν. Ὤκιμον ξηρὸν καὶ θερμὸν καὶ στάσιμον. Πήγανον οὐρέεται 
			μᾶλλον ἢ διαχωρέει, καὶ συστρεπτικόν τι ἔχει, καὶ πρὸς τὰ φάρμακα τὰ 
			βλαβερὰ ὠφελέει προπινόμενον. Ἀσπάραγος ξηρὸν καὶ στάσιμον. 
			Ἐλελίσφακον ξηρὸν καὶ στατικόν. Στρύχνος ψύχει καὶ ἐξονειρώσσειν οὐκ 
			ἐᾷ. Ἀνδράχνη ψύχει ἡ ποταινίη, τεταριχευμένη δὲ θερμαίνει. Κνίδη 
			καθαίρει. Καλαμίνθη θερμαίνει καὶ καθαίρει. Μίνθη θερμαίνει καὶ 
			οὐρέεται καὶ ἐμέτους ἵστησι, καὶ ἢν πολλάκις ἐσθίῃ τις, τὴν γονὴν 
			τήκει ὥστε ῥέειν, καὶ ἐντείνειν κωλύει, καὶ τὸ σῶμα ἀσθενὲς ποιέει. 
			Λάπαθον θερμαῖνον διαχωρέει. Ἀνδράφαξις ὑγρὸν, οὐ μέντοι διαχωρέει. 
			Βλίτον οὐ θερμὸν, διαχωρητικόν. Κράμβη θερμαίνει καὶ διαχωρέει καὶ 
			τὰ χολώδεα ἄγει. Τεύτλου ὁ μὲν χυλὸς διαχωρέει, τὸ δὲ λάχανον 
			ἐσθιόμενον ἵστησιν, αἱ δὲ ῥίζαι τῶν τεύτλων διαχωρητικώτεραι. 
			Κολοκύντη ψύχει καὶ ὑγραίνει καὶ διαχωρέει, οὐκ οὐρέεται δέ. 
			Γογγυλὶς καυσῶδες, ὑγραίνει δὲ καὶ ταράσσει τὸ σῶμα, οὐ μέντοι 
			διαχωρέει, δυσουρέεται δέ. Γλήχων θερμαίνει καὶ διαχωρέει. Ὀρίγανον 
			θερμαίνει, ὑπάγει δὲ καὶ τὰ χολώδεα. Θύμβρη παραπλήσια τῷ ὀριγάνῳ 
			διαπρήσσεται. Θύμον θερμὸν, διαχωρέει καὶ οὐρέεται, ἄγει δὲ καὶ 
			φλεγματώδεα. Ὕσσωπος θερμαίνει καὶ φλεγματώδεα ἄγει. Τῶν δὲ ἀγρίων 
			λαχάνων ὁκόσα ἐν τῷ στόματι θερμαντικὰ καὶ εὐώδεα, ταῦτα θερμαίνει 
			καὶ οὐρέεται μᾶλλον ἢ διαχωρέει· ὁκόσα δὲ ὑγρὴν φύσιν ἔχει καὶ 
			ψυχρὴν καὶ μωρὴν ἢ ὀσμὰς βαρείας, ὑποχωρέεται μᾶλλον ἢ οὐρέεται· 
			ὁκόσα δέ ἐστι στρυφνὰ ἢ αὐστηρὰ, στάσιμα· ὁκόσα δὲ δριμέα καὶ 
			εὐώδεα, οὐρέεται· ὁκόσα δὲ δριμέα καὶ ξηρὰ ἐν τῷ στόματι, ταῦτα 
			πάντα ξηραίνει· ὁκόσα δὲ ὀξέα, ψυκτικά. Οἱ δὲ χυμοὶ διουρητικοὶ, 
			κρήθμου, σελίνου, σκορόδου ἀποβρέγματα, κυτίσου, μαράθρου, πράσου, 
			ἀδιάντου, στρύχνου· ψύχει σκολοπένδριον, μίνθη, σέσελι, σέρις, 
			καυκαλίδες, ὑπερικὸν, κνίδαι· διαχωρητικοὶ δὲ καὶ καθαρτικοὶ, 
			ἐρεβίνθων, φακῆς, κριθῆς, τεύτλων, κράμβης, λινοζώστιος, ἀκτῆς, 
			κνήκου· ταῦτα πάντα ὑποχωρέεται μᾶλλον ἢ διουρέεται.
			55. 
			Περὶ δὲ ὀπώρης ὧδε ἔχει. Τὰ μὲν ἐγκάρπια διαχωρητικώτερα, τὰ δὲ 
			χλωρὰ τῶν ξηρῶν. Ἡ δὲ δύναμις εἰρήσεται αὐτέων. Μόρα θερμαίνει καὶ 
			ὑγραίνει καὶ διαχωρέει. Ἄπιοι πέπειροι θερμαίνουσι καὶ ὑγραίνουσι 
			καὶ διαχωρέουσιν· αἱ δὲ σκληραὶ στάσιμοι· ἀχράδες χειμέριοι πέπειροι 
			διαχωρέουσι καὶ τῆς κοιλίης καθαρτικαί· αἱ δὲ ὠμαὶ στάσιμοι. Μῆλα 
			γλυκέα δύσπεπτα, τὰ δὲ ὀξέα καὶ πέπονα ἧσσον· κυδώνια στυπτικὰ καὶ 
			οὐ διαχωρέουσιν· οἱ δὲ χυλοὶ τῶν μήλων πρὸς τοὺς ἐμέτους στατικοὶ 
			καὶ οὐρητικοί· καὶ ὀδμαὶ πρὸς τοὺς ἐμέτους· τὰ δὲ ἄγρια μῆλα 
			στατικὰ, ἑφθὰ δὲ ἐσθιόμενα μᾶλλον διαχωρητικά· πρὸς δὲ τὴν 
			ὀρθοπνοίην οἵ τε χυλοὶ αὐτῶν καὶ αὐτὰ πινόμενα ὠφελέει. Οὖα δὲ καὶ 
			μέσπιλα καὶ κράνια καὶ ὅση ἄλλη τοιαύτη ὀπώρη στατικὴ καὶ στρυφνή. 
			Ῥοιῆς γλυκείης ὁ χυλὸς διαχωρέει, καυσῶδες δέ τι ἔχει· αἱ οἰνώδεες 
			τῶν ῥοιῶν φυσώδεες· αἱ δὲ ὀξεῖαι ψυκτικώτεραι· οἱ δὲ πυρῆνες πασέων 
			στάσιμοι. Σίκυοι ὠμοὶ ψυχροὶ καὶ δύσπεπτοι· οἱ δὲ πέπονες οὐρέονται 
			καὶ διαχωρέονται, φυσώδεες δέ. Βότρυες θερμοὶ καὶ ὑγροὶ καὶ 
			διαχωρητικοὶ, μάλιστα οἱ λευκοί· οἱ μὲν οὖν γλυκέες θερμαίνουσιν 
			ἰσχυρῶς, διότι πουλὺ ἤδη τοῦ θερμοῦ ἔχουσιν· οἱ δὲ ὀμφακώδεες ἧσσον 
			θερμαίνουσι, καθαίρουσι δὲ πινόμενοι· σταφίδες δὲ καυσώδεες, 
			διαχωρέει δέ. Σῦκον χλωρὸν ὑγραίνει καὶ διαχωρέει καὶ θερμαίνει, 
			ὑγραίνει μὲν, ὅτι ἔγχυλόν ἐστι, θερμαίνει δὲ διὰ τὸν γλυκὺν ὀπὸν, 
			καὶ διαχωρέει· τὰ πρῶτα τῶν σύκων κάκιστα, ὅτι εἰσὶν ὀπωδέστατα, 
			βέλτιστα δὲ τὰ ὕστατα· τὰ ξηρὰ σῦκα καυσώδεα μὲν, διαχωρητικὰ δέ. Αἱ 
			ἀμυγδάλαι καυσώδεες, τρόφιμοι δέ· καυσώδεες μὲν διὰ τὸ λιπαρὸν, 
			τρόφιμοι δὲ διὰ τὸ σαρκῶδες. Καὶ κάρυα τὰ στρογγύλα παραπλήσια· τὰ 
			δὲ πλατέα πέπονα τρόφιμα, καὶ διαχωρέει καθαρὰ ἐόντα, καὶ φῦσαν 
			ἐμποιέει· οἱ δὲ χιτῶνες αὐτέων στάσιμοι. Ἄκυλοι καὶ βάλανοι καὶ 
			φηγοὶ στατικὰ ὠμὰ καὶ ὀπτά· ἑφθὰ δὲ ἧσσον.
			
			
			54. 
			( Des herbages.) Pour les herbages il 
			en est ainsi : l'ail est. chaud, évacuant et diurétique, bon pour le 
			corps, mauvais pour les yeux ; car, produisant une purgation 
			considérable du corps, il affaiblit la vue ; il est diurétique et 
			évacuant à cause de la vertu purgative qu'il possède; cuit il est 
			plus faible que cru ; il cause de la flatulence à cause qu'il arrête 
			les flatuosités. L'oignon est bon à la vue, mauvais au corps, parce 
			que, étant chaud et brûlant, il n'est pas évacuant ; sans donner au 
			corps nourriture ni profit, il réchauffe et le dessèche 
			par son suc. Le poreau échauffe moins; il.est plus diurétique et 
			plus évacuant ; il a quelque chose de purgatif; Il humecte et arrête 
			les rapports aigres; il est bon d'en manger après tous les autres 
			mets. Le raifort humecte, dissolvant le phlegme par son piquant; les 
			feuilles ont moins cette propriété, excepté dans les maladies 
			articulaires ; la racine est mauvaise, revenant et indigeste. Le 
			cardame (erucaria aleppica, G.) (voy. 
			note 5) est chaud, il fond la chair, il arrête le phlegme 
			blanc de manière à produire de la dysurie. La moutarde blanche (sinapis 
			alba, L.) est chaude, mais évacuante, seulement elle cause de 
			la dysurie, elle aussi. La roquette (eruca 
			sativa, L.) produit les mêmes effets. La coriandre est chaude 
			et resserrante, elle arrête les rapports aigres ; mangée en dernier 
			lieu, elle est même soporative. La laitue est pins froide avant 
			d'avoir son suc ; mais elle produit une certaine faiblesse dans le 
			corps. L'aneth est chaud et resserrant ; flairé, il arrête 
			l'éternuement. L'ache (apium graveolens 
			cultum, d'après Fraas, Synopsis, p. 147) est plus diurétique 
			qu'évacuant; et les racines évacuent plus que la tige. L'ocimon 
			(basilic) est sec, chaud et resserrant. La rue est plutôt diurétique 
			qu'évacuante ; elle a quelque chose de coagulant ; et elle est bonne 
			à prendre d'avance contre les substances vénéneuses. L'asperge est 
			chaude et resserrante. La sauge est sèche et resserrante. La morelle 
			rafraîchit et ne laisse pas avoir des pollutions nocturnes. Le 
			pourpier, frais, refroidit ; confit, il échauffe. L'ortie purge. Le 
			calament échauffe et purge. La menthe échauffe, est diurétique, et 
			arrête les vomissements; et, si on en mange souvent, elle fond le 
			sperme de manière à produire des pertes séminales, empêche les 
			érections et affaiblit le corps. La patience est échauffante et 
			évacuante. L'arroche est humide, sans cependant évacuer. La blette
			(voy. note 2) n'est pas chaude, elle 
			est évacuante. Le chou échauffe, évacue et fait sortir les matières 
			bilieuses. La bette est évacuante par son eue ; mais la plante même 
			est resserrante, en aliment ; la racine est plus relâchante. La 
			citrouille rafraîchit, humecte et relâche, mais elle ne fait pas 
			uriner. La rave est échauffante ; elle humecte et trouble le corps ; 
			cependant elle n'évacue pas ; elle cause de la dysurie. Le pouillot 
			échauffe et évacue. L'origan échauffe, mais il fait aussi sortir les 
			matières bilieuses. La sarriette agit comme l'origan. Le thym est 
			chaud, évacuant et diurétique; il fait aussi sortir les matières 
			phlegmatiques. L'hysope (voy. note 10) 
			échauffe et fait sortir les matières phlegmatiques. Parmi les 
			légumes sauvages, ceux qui sont chauds à la bouche et odorants, 
			échauffent et font uriner plutôt qu'ils n'évacuent ; ceux qui ont 
			une nature humide, froide, inerte, ou une odeur forte, évacuent 
			plutôt qu'ils ne font uriner ; ceux qui sont acerbes ou astringents, 
			resserrent ; ceux qui sont acres et de bonne odeur font uriner ; 
			ceux qui sont acres et secs dans la bouche, dessèchent ; ceux qui 
			sont acides rafraîchissent. Sont diurétiques les jus de fenouil 
			marin (adiantum maritimum, L.), de 
			l'ache, les infusion d'ail, de cytise, de fenouil, de porreau, 
			d'adiante (adiantum capillus veneris, L.), 
			de morelle; sont rafraîchissants la scolopendre, la menthe, le 
			seseli, la chicorée, la pimprenelle, l'hypericem, l'ortie; sont de 
			suc évacuant et purgatif, le pois chiche, la lentille, l'orge, la 
			bette, le chou, la mercuriale, le sureau, le carthame ; tout cela a 
			plutôt la propriété d'évacuer que de faire uriner.
			55. 
			(Des fruits.) Quant aux fruits, voici 
			ce qu'il en est : les fruits mûrs sont plus relâchants les fruits 
			récents le sont plus que les fruits secs. Les propriétés en vont 
			être dites : les mûres échauffent, humectent et évacuent. Les poires 
			mûres échauffent, humectent et évacuent ; les poires dures sont 
			resserrantes ; les. poires sauvages d'hiver, mûres, sont évacuantes 
			et purgent le ventre ; crues, elles resserrent. Les pommes douces 
			sont de difficile digestion; les pommes acides, mûres, de moins 
			difficile. Les coings sont astringents et ne font pas aller à la 
			selle. Le suc de pomme arrête les vomissements et pousse à l'urine, 
			l'odeur des pommes est bonne aussi contre les vomissements. Les 
			pommes sauvages sont resserrantes ; mais, mangées cuites, elles le 
			sont moins ; pour l'oppression le jus de pomme et fa pomme même en 
			boisson rendent service. Les sorbes, les nèfles, les cornouilles et 
			les autres fruits de ce genre sont resserrants et astringents. Le 
			jus de la grenade douce est évacuant, mais il a quelque chose de 
			brûlant ; les grenade» vineuses sont flatulentes ; les grenades 
			acides sont plus rafraîchissantes ; mais les grains de toutes sont 
			resserrants. Les concombres (voy. p. 564 note 
			1) sont froids et de difficile digestion ; les melons sont 
			diurétiques et évacuants, mais flatulents. Les raisins sont chauds, 
			humides et évacuants, surtout les blancs ; les raisins doux 
			échauffent fortement parce qu'ils ont déjà une grande portion de 
			chaud ; les raisins verts échauffent moins, ils purgent en boisson; 
			les raisins secs sont échauffants, mois ils évacuent. La figue verte 
			humecte, évacue et échauffe; elle humecte parce qu'elle est juteuse 
			; elle échauffe et évacue par son suc doux ; les premières figues 
			sont les plus mauvaises parce qu'elles ont le plus de suc ; les 
			meilleures sont les dernières ; les figues sèches sont échauffantes, 
			mais évacuantes. Les amandes sont échauffantes, mais nourrissantes ; 
			échauffantes à cause de leur principe huileux, nourrissantes à cause 
			de leur chair. Les noix rondes (la noix 
			ordinaire) agissent de même. Les noix plates (châtaignes), 
			mûres, sont nourrissantes, évacuantes, si elles sont pelées, et 
			causent des flatuosités ; mais les peaux en sont resserrantes. Les 
			glands du quercus ilex, les glands, ceux du quercus es eu lus sont 
			resserrants, crus et grillés; mais, bouillis, ils le sont moins..
		
		
			

			56. 
			Τὰ πίονα τῶν κρεῶν καυσώδεα, διαχωρητικὰ δέ. Κρέα ταριχηρὰ ἐν οἴνῳ 
			μὲν ξηραίνει καὶ τρέφει, ξηραίνει μὲν διὰ τὸν οἶνον, τρέφει δὲ διὰ 
			τὴν σάρκα· ἐν ὄξει δὲ τεταριχευμένα θερμαίνει μὲν ἧσσον διὰ τὸ ὄξος, 
			τρέφει δὲ ἱκανῶς· ἐν ἁλσὶ δὲ κρέα ταριχηρὰ τρόφιμα μὲν ἧσσον, διὰ τὸ 
			ἅλας τοῦ ὑγροῦ ἀπεστερημένα, ἰσχναίνει δὲ καὶ ξηραίνει καὶ διαχωρέει 
			ἱκανῶς. Τὰς δὲ δυνάμιας ἑκάστων ἀφαιρέειν καὶ προστιθέναι ὧδε χρὴ, 
			εἰδότα ὅτι πυρὶ καὶ ὕδατι πάντα ξυνίσταται καὶ ζῶα καὶ φυτὰ καὶ ὑπὸ 
			τουτέων αὔξεται καὶ ἐς ταῦτα διακρίνεται. Τῶν μὲν οὖν ἰσχυρῶν σιτίων 
			ἑψῶντα πολλάκις καὶ διαψύχοντα τὴν δύναμιν ἀφαιρέειν, τῶν δὲ ὑγρῶν 
			πυροῦντα καὶ φώζοντα τὴν ὑγρασίην ἐξαιρέειν, τῶν δὲ ξηρῶν βρέχοντα 
			καὶ νοτίζοντα, τῶν δὲ ἁλμυρῶν βρέχοντα καὶ ἑψῶντα, τῶν δὲ πικρῶν καὶ 
			δριμέων τοῖσι γλυκέσι διακιρνῶντα, τῶν δὲ στρυφνῶν τοῖσι λιπαροῖσι· 
			καὶ ἐπὶ τῶν ἄλλων πάντων ἐκ τῶν προειρημένων χρὴ γινώσκειν. Ὁκόσα 
			πυρούμενα ἢ φωζόμενα στάσιμά ἐστι μᾶλλον τῶν ὠμῶν, διότι τὸ ὑγρὸν 
			ὑπὸ τοῦ πυρὸς ἀφῄρηται καὶ τὸ ὀπῶδες καὶ τὸ λιπαρόν· ὁκόταν γοῦν ἐς 
			τὴν κοιλίην ἐμπέσῃ, ἕλκει τὸ ὑγρὸν ἐκ τῆς κοιλίης, ἐπ´ αὐτὰ 
			συγκλείοντα τὰ στόματα τῶν φλεβίων, ξηραίνοντα καὶ θερμαίνοντα, ὥστε 
			ἵστησι τὰς διεξόδους τοῦ ὑγροῦ. Τὰ δὲ ἐκ τῶν ἀνύδρων καὶ ξηρῶν καὶ 
			πνιγηρῶν χωρίων ἅπαντα ξηρότερα καὶ θερμότερα καὶ ἰσχὺν πλείω 
			παρέχεται ἐς τὸ σῶμα, διότι ἐκ τοῦ ἴσου ὄγκου βαρύτερα καὶ πυκνότερα 
			καὶ πολύνοστά ἐστιν ἢ τὰ ἐκ τῶν ὑγρῶν καὶ ἀρδομένων καὶ ψυχρῶν· 
			ταῦτα δὲ ὑγρότερα καὶ κουφότερα καὶ ψυχρότερα. Οὔκουν δεῖ τὴν 
			δύναμιν μοῦνον αὐτέων γνῶναι τοῦ τε σίτου καὶ τοῦ πόματος καὶ τῶν 
			ζώων, ἀλλὰ καὶ τῆς πατρίδος ὁκόθεν εἰσίν. Ὁκόταν μὲν οὖν βούλωνται 
			τροφὴν ἰσχυροτέρην τῷ σώματι προσενεγκεῖν ἀπὸ τῶν αὐτῶν σίτων, 
			τοῖσιν ἐκ τῶν ἀνύδρων χωρίων χρηστέον καὶ σίτοισι καὶ πόμασι καὶ 
			ζώοισιν· ὁκόταν δὲ κουφοτέρῃ τροφῇ καὶ ὑγροτέρῃ, τοῖσιν ἐκ τῶν 
			ἀρδομένων χρηστέον. Τὰ γλυκέα καὶ τὰ δριμέα καὶ τὰ ἁλυκὰ καὶ τὰ 
			πικρὰ καὶ τὰ αὐστηρὰ καὶ τὰ σαρκώδεα θερμαίνειν πέφυκε, καὶ ὅσα ξηρά 
			ἐστι καὶ ὅσα ὑγρά. Ὁκόσα μὲν οὖν ξηροῦ μέρος πλέον ἔχει ἐν αὐτέοισι, 
			ταῦτα μὲν ξηραίνει καὶ θερμαίνει· ὁκόσα δὲ ὑγροῦ μέρος ἔχει πλέον, 
			ταῦτα πάντα θερμαίνοντα ὑγραίνει καὶ διαχωρέει μᾶλλον ἢ τὰ ξηρά· 
			τροφὴν γὰρ μᾶλλον ἐς τὸ σῶμα διδόντα, ἀντίσπασιν ποιέεται ἐς τὴν 
			κοιλίην, καὶ ὑγραίνοντα διαχωρέει. Ὁκόσα δὲ διαθερμαίνοντα ξηραίνει 
			ἢ σῖτα ἢ ποτὰ, οὔτε πτύσιν οὔτε οὔρησιν οὔτε διαχώρησιν ποιεῦντα 
			ξηραίνει τὸ σῶμα διὰ τάδε· θερμαινόμενον τὸ σῶμα κενοῦται τοῦ ὑγροῦ, 
			τὸ μὲν ὑπ´ αὐτέων τῶν σιτίων, τὸ δὲ ἐς τὴν τροφὴν τῷ τῆς ψυχῆς θερμῷ 
			καταναλίσκεται, τὸ δὲ διὰ τοῦ χρωτὸς ἐξωθέεται θερμαινόμενον καὶ 
			λεπτυνόμενον. Τὰ γλυκέα καὶ τὰ πίονα καὶ τὰ λιπαρὰ πληρωτικά ἐστι, 
			διότι ἐξ ὀλίγου ὄγκου πολύχοά ἐστι· θερμαινόμενα δὲ καὶ διαχεόμενα 
			πληροῖ τὸ θερμὸν ἐν τῷ σώματι καὶ γαληνίζειν ποιέει. Τὰ δὲ ὀξέα καὶ 
			δριμέα καὶ αὐστηρὰ καὶ στρυφνὰ καὶ συγκομιστὰ καὶ ξηρὰ οὐ πληροῖ, 
			διότι τὰ στόματα τῶν φλεβῶν ἀνέῳξέ τε καὶ διεκάθηρε· καὶ τὰ μὲν 
			ξηραίνοντα, τὰ δὲ δάκνοντα, τὰ δὲ στύφοντα φρῖξαι καὶ συστῆναι ἐς 
			ὀλίγον ἐποίησεν ὄγκον τὸ ὑγρὸν τὸ ἐν τῇ σαρκί· καὶ τὸ κενὸν πουλὺ 
			ἐγένετο ἐν τῷ σώματι. Ὁκόταν γοῦν βούλῃ ἀπ´ ὀλίγων πληρῶσαι ἢ ἀπὸ 
			πλειόνων κενῶσαι, τοῖσι τοιούτοισι χρέεσθαι. Τὰ πρόσφατα πάντα ἰσχὺν 
			πλείονα παρέχεται τῶν ἄλλων διὰ τόδε, ὅτι ἔγγιον τοῦ ζῶντός ἐστι· τὰ 
			δὲ ἕωλα καὶ σαπρὰ διαχωρέει μᾶλλον τῶν προσφάτων, διότι ἔγγιον τῆς 
			σηπεδόνος ἐστί. Τὰ δὲ ἔνωμα στροφώδεα καὶ ἐρευγμώδεά ἐστι, διότι ἃ 
			δεῖ τῷ πυρὶ κατεργασθῆναι, ταῦτα ἡ κοιλίη διαπρήσσεται ἀσθενεστέρη 
			ἐοῦσα τῶν ἐσιόντων. Τὰ δὲ ἐν τοῖσιν ὑποτρίμμασιν ὄψα σκευαζόμενα 
			καυσώδεα καὶ ὑγρὰ, ὅτι λιπαρὰ καὶ πυρώδεα καὶ θερμὰ καὶ ἀνομοίους 
			τὰς δυνάμιας ἀλλήλοισιν ἔχοντα ἐν τῷ αὐτέῳ ἵζει. Τὰ δὲ ἐν ἅλμῃ ἢ 
			ὄξει βελτίω καὶ οὐ καυσώδεα.
			57. 
			Περὶ δὲ λουτρῶν ὧδε ἔχει· ὕδωρ πότιμον ὑγραίνει καὶ ψύχει, δίδωσι 
			γὰρ τῷ σώματι ὑγρασίην· τὸ δὲ ἁλμυρὸν λουτρὸν θερμαίνει καὶ 
			ξηραίνει, φύσει γὰρ ἐὸν θερμὸν ἕλκει ἀπὸ τοῦ σώματος τὸ ὑγρόν. Τὰ δὲ 
			θερμὰ λουτρὰ νῆστιν μὲν ἰσχναίνει καὶ ψύχει· φέρει γὰρ ἀπὸ τοῦ 
			σώματος τὸ ὑγρὸν τῇ θερμασίῃ· κενουμένης δὲ τῆς σαρκὸς τοῦ ὑγροῦ, 
			ψύχεται τὸ σῶμα· βεβρωκότα δὲ θερμαίνει καὶ ὑγραίνει, διαχέοντα τὰ 
			ὑπάρχοντα ἐν τῷ σώματι ὑγρὰ ἐς πλείονα ὄγκον. Ψυχρὰ δὲ λουτρὰ 
			τοὐναντίον· κενῷ μὲν τῷ σώματι δίδωσι θερμόν τι ψυχρὸν ἐόν· 
			βεβρωκότος δὲ ἀφαιρέει ὑγροῦ ἐόντος ξηρὸν ἐὸν, καὶ πληροῖ τοῦ 
			ὑπάρχοντος ξηροῦ. Ἀλουσίη ξηραίνει καταναλισκομένου τοῦ ὑγροῦ, 
			ὡσαύτως δὲ καὶ ἡ ἀνηλειψίη. 

			
			
			56. (Des 
			conditions qui font que, tout étant égal d'ailleurs, une substance 
			alimentaire gagne ou perd de la force, de l'humidité, de la 
			sécheresse, etc.) Les viandes grasses causent de la chaleur, 
			mais sont évacuantes. Les viandes conservées dans du vin dessèchent 
			et nourrissent; elles dessèchent à cause du vin, elles nourrissent à 
			cause de la chair; dans du vinaigre, elles échauffent moins à cause 
			du vinaigre, et elles nourrissent bien; dans du sel, elles 
			nourrissent moins à causé que le sel les a privées de l'humide, mais 
			elles atténuent, dessèchent et évacuent fort bien. Sachant que tous, 
			animaux et végétaux, sont composés de feu et d'eau, sont accrus par 
			ces principes, et se résolvent en ces principes, voici comment il 
			faut diminuer et augmenter les propriétés de chacune des substances 
			alimentaires : on ôtera de la force aux aliments forts en les 
			cuisant souvent et les refroidissant, de l'humidité aux aliments 
			humides en les grillant et rôtissant ; les aliments secs, on les 
			humectera et mouillera; les aliments salés, on les mouillera et les 
			cuira ; lés aliments amers et acres, on les mêlera aux doux; les 
			aliments astringents aux aliments gras; et ainsi du reste, on en 
			jugera par ce qui a été dit. Les substances grillées ou rôties sont 
			plus resserrantes que crues, parce que le feu a enlevé l'humide, le 
			juteux et le gras; aussi, ingérées dans le ventre, elles en attirent 
			l'humide, fermant les orifices des veines, séchant et échauffant, de 
			sorte que les voies de l'humide sont fermées. Les substances 
			provenant des localités dépourvues d'eau, sèches et étouffantes, 
			sont toutes plus sèches, plus chaudes et donnent plus de vigueur au 
			corps, parce que, sous un volume égal elles sont plus pesantes, plus 
			compactes et plus nutritives que celles qui proviennent de localités 
			humides, arrosées et froides ; ces dernières sont plus humides, plus 
			légères et plus rafraîchissantes. Il faut donc connaître 
			non-seulement les propriétés des substances elles-mêmes, céréales, 
			boissons et bêtes, mats encore les provenances. Ainsi, voulant 
			donner, avec les mêmes aliments, une nourriture plus forte au corps, 
			on emploiera ce qui provient lieux dépourvus d'eau, céréales, 
			boissons et bêtes; mais, voulant donner une nourriture plus légère 
			et plus humide, on emploiera ce qui provient de lieux arrosés. Les 
			choses douces, acres, salées, a mères, astringentes, charnues, 
			échauffent ainsi que les choses sèches et les choses humides. Celles 
			qui ont en elles plus de la portion sèche dessèchent et échauffent ; 
			celles qui ont plus de la partie humide échauffent, humectent et 
			évacuent plus que les sèches ; car, donnant au corps plus de 
			nourriture, elles exercent une révulsion sur le ventre, et, 
			humectant; évacuent. Les substances, soit aliments, soit boissons, 
			qui, échauffant, dessèchent, ne produisant ni crachement ni urine ni 
			selles, dessèchent le corps pour ceci : le corps échauffé éprouve 
			une déperdition d'humide, dont une partie est prise par les aliments 
			mêmes, l'autre est dépensée pour l'alimentation du chaud de Pâme, et 
			l'autre, échauffée et atténuée, est expulsée à travers la peau. Les 
			choses douces, les grasses, les onctueuses sont remplissantes, parce 
			que, sous un petit volume, elles sont susceptibles d'une grande 
			diffusion ; échauffées et s'épandant, elles rassasient le chaud dans 
			le corps et le calment. Les choses acides, acres, astringentes, 
			acerbes, grossières, sèches, ne remplissent pas, parce qu'elles 
			ouvrent et mondifient les orifices des veines ; et les unes en 
			séchant, les autres en mordant, les autres en resserrant, font 
			frissonner l'humide qui est dans la choir et le contractent en un 
			petit volume ; de la sorte, le vide devient grand dans le corps. 
			Quand donc vous voulez remplir avec peu ou vider avec beaucoup, vous 
			emploierez de telles choses. Toutes les choses fraîches donnent plus 
			de force que les autres par cela qu'elles sont plus près du vivant; 
			les choses vieilles et faites évacuent plus que les fraîches, parce 
			qu'elles sont plus près de la corruption. Les choses crues donnent 
			des gargouillements et des rapports parce que l'office qui doit être 
			rempli par le feu l'est par le ventre, qui est plus faible que les 
			substances ingérées. Les préparations à la sauce causent de l'ardeur 
			et de l'humidité, parce que des choses grasses, ardentes, chaudes et 
			ayant des propriétés différentes sont réunies ensemble. Les 
			préparations à la saumure ou au vinaigre valent mieux et ne causent 
			pas d'ardeurs.
			57. 
			(Des bains.) Les bains se comportent 
			ainsi : l'eau potable humecte et rafraîchit, Car elle donne au corps 
			de l'humidité. Le bain salé échauffe et sèche ; car, étant 
			naturellement chaud, il attire l'humide hors du corps. Les bains 
			chauds, à jeun, atténuent et rafraîchissent, car ils ôtent au corps 
			l'humide par la chaleur ; or, la chair étant vide de l'humide, le 
			corps se rafraîchit ; après le repas ils échauffent et humectent, 
			dilatant en un plus grand volume ce qui est dans le corps. Les bains 
			froids ont une action contraire : au corps a jeun, ils donnent, 
			étant froids, quelque chose de chaud ; au corps plein de nourriture, 
			lequel est humide, ils font, étant secs, subir une déperdition et le 
			remplissent du sec qu'ils ont. S'abstenir de bain dessèche par la 
			consommation de l'humide ; de même, s'abstenir d'onctions.
		
		
			

			58. 
			Λίπος δὲ θερμαίνει καὶ ὑγραίνει καὶ μαλάσσει. Ἥλιος δὲ καὶ πῦρ 
			ξηραίνει διὰ τάδε· θερμὰ ἐόντα καὶ ξηρὰ, ἕλκει ἐκ τοῦ σώματος τὸ 
			ὑγρόν. Σκιὴ δὲ καὶ ψύχεα τὰ μέτρια ὑγραίνει, δίδωσι γὰρ μᾶλλον ἢ 
			λαμβάνει. Ἱδρῶτες πάντες ἀπιόντες καὶ ξηραίνουσι καὶ ἰσχναίνουσιν, 
			ἐκλείποντος τοῦ ὑγροῦ ἐκ τοῦ σώματος. Λαγνείη ἰσχναίνει καὶ ὑγραίνει 
			καὶ θερμαίνει· θερμαίνει μὲν διὰ τὸν πόνον καὶ τὴν ἀπόκρισιν τοῦ 
			ὑγροῦ, ἰσχναίνει δὲ διὰ τὴν κένωσιν, ὑγραίνει δὲ διὰ τὸ 
			ὑπολειπόμενον ἐν τῷ σώματι τῆς συντήξιος τῆς ὑπὸ τοῦ πόνου.
			59. 
			Ἔμετοι ἰσχναίνουσι διὰ τὴν κένωσιν τῆς τροφῆς, οὐ μέντοι 
			ξηραίνουσιν, ἢν μή τις τῇ ὑστεραίῃ θεραπεύῃ ὀρθῶς, ἀλλ´ ὑγραίνουσι 
			μᾶλλον διὰ τὴν πλήρωσιν καὶ διὰ τὴν σύντηξιν τῆς σαρκὸς τὴν ὑπὸ τοῦ 
			πόνου· ἢν δέ τις ἐάσῃ ταῦτα καταναλωθῆναι τῇ ὑστεραίῃ ἐς τὴν τροφὴν 
			τῷ θερμῷ, καὶ τῇ διαίτῃ ἡσύχως προσάγῃ, ξηραίνουσιν. Κοιλίην δὲ 
			συνεστηκυῖαν λύει ἔμετος, καὶ διαχωροῦσαν μᾶλλον τοῦ καιροῦ ἵστησι, 
			τὴν μὲν διυγραίνων, τὴν δὲ ξηραίνων· ὁκόταν μὲν οὖν στῆσαι βούλῃ, 
			τὴν ταχίστην φαγόντα χρὴ ἐξεμέειν, πρὶν ἂν διυγρανθῆναι τὸν σῖτον 
			καὶ κατασπασθῆναι κάτω, καὶ τοῖσι στρυφνοῖσι καὶ τοῖσιν αὐστηροῖσι 
			σιτίοισι μᾶλλον χρέεσθαι· ὁκόταν δὲ λῦσαι τὴν κοιλίην βούλῃ, 
			ἐνδιατρίβειν ἐν τοῖσι σιτίοισιν ὡς πλεῖστον χρόνον ξυμφέρει, καὶ 
			τοῖσι δριμέσι καὶ ἁλμυροῖσι καὶ λιπαροῖσι καὶ γλυκέσι σιτίοισι καὶ 
			πόμασι χρέεσθαι.
			60. 
			Ὕπνοι δὲ νῆστιν μὲν ἰσχναίνουσι καὶ ψύχουσιν, ἢν μὴ μακροὶ ἔωσι, 
			κενοῦντες τοῦ ὑπάρχοντος ὑγροῦ· ἢν δὲ μᾶλλον, ἐκθερμαίνοντες 
			συντήκουσι τὴν σάρκα, καὶ διαλύουσι τὸ σῶμα, καὶ ἀσθενὲς ποιέουσι· 
			βεβρωκότα δὲ θερμαίνοντες ὑγραίνουσι, τὴν τροφὴν ἐς τὸ σῶμα 
			διαχέοντες· ἀπὸ δὲ τῶν ὀρθρίων περιπάτων ὕπνος μάλιστα ξηραίνει. 
			Ἀγρυπνίη δὲ ἐν μὲν τοῖσι σιτίοισι βλάπτει, οὐκ ἐῶσα τὸ σιτίον 
			τήκεσθαι· ἀσίτοισι δὲ ἰσχνασίην μέν τινα παραδίδωσι, βλάπτει δὲ 
			ἧσσον. Ῥᾳθυμίη ὑγραίνει καὶ ἀσθενὲς τὸ σῶμα ποιέει· ἀτρεμίζουσα γὰρ 
			ἡ ψυχὴ οὐκ ἀναλίσκει τὸ ὑγρὸν ἐκ τοῦ σώματος· πόνος δὲ ξηραίνει καὶ 
			τὸ σῶμα ἰσχυρὸν ποιέει. Μονοσιτίη ἰσχναίνει καὶ ξηραίνει καὶ τὴν 
			κοιλίην ἵστησι, διότι τῷ τῆς ψυχῆς θερμῷ τὸ ὑγρὸν ἐκ τῆς κοιλίης καὶ 
			τῆς σαρκὸς καταναλίσκεται· ἄριστον δὲ τἀναντία διαπρήσσεται τῇ 
			μονοσιτίῃ. Ὕδωρ πόμα θερμὸν ἰσχναίνει, ὡσαύτως δὲ καὶ ψυχρόν. Τὸ δὲ 
			ὑπερβάλλον ψυχρὸν καὶ πνεῦμα καὶ σιτίον καὶ ποτὸν πήγνυσι τὸ ὑγρὸν 
			τὸ ἐν τῷ σώματι καὶ τὰς κοιλίας ξυνίστησι τῇ πήξει καὶ ψύξει· 
			κρατέει γὰρ τοῦ τῆς ψυχῆς ὑγροῦ. Καὶ τοῦ θερμοῦ δὲ πάλιν αἱ 
			ὑπερβολαὶ πηγνύουσι, καὶ τοσοῦτον ὡς μὴ διάχυσιν ἔχειν. Ὁκόσα δὲ 
			θερμαίνοντα τὸ σῶμα, τροφὴν μὴ διδόντα, κενοῖ τοῦ ὑγροῦ τὴν σάρκα 
			μηδ´ ὑπερβολὴν ποιέοντα, πάντα ψύξιν τῷ ἀνθρώπῳ παραδίδωσι· 
			κενουμένου γὰρ τοῦ ὑπάρχοντος ὑγροῦ, πνεύματος ἐπακτοῦ πληρεύμενον 
			ψύχεται.
			61. 
			Περὶ δὲ τῶν πόνων ἥντινα ἔχουσι δύναμιν διηγήσομαι. Εἰσὶ γὰρ οἱ μὲν 
			κατὰ φύσιν, οἱ δὲ διὰ βίης· οἱ μὲν οὖν κατὰ φύσιν αὐτῶν εἰσιν ὄψιος 
			πόνος, ἀκοῆς, φωνῆς, μερίμνης. Ὄψιος μὲν οὖν δύναμις τοιαύτη· 
			προσέχουσα ἡ ψυχὴ τῷ ὁρεομένῳ κινέεται καὶ θερμαίνεται· θερμαινομένη 
			δὲ ξηραίνεται, κεκενωμένου τοῦ ὑγροῦ. Διὰ δὲ τῆς ἀκοῆς ἐσπίπτοντος 
			τοῦ ψόφου σείεται ἡ ψυχὴ καὶ πονέει, πονέουσα δὲ θερμαίνεται καὶ 
			ξηραίνεται. Ὁκόσα μεριμνᾷ ἄνθρωπος, κινέεται ἡ ψυχὴ ὑπὸ τουτέων καὶ 
			θερμαίνεται καὶ ξηραίνεται, καὶ τὸ ὑγρὸν καταναλίσκουσα πονέει, καὶ 
			κενοῖ τὰς σάρκας, καὶ λεπτύνει τὸν ἄνθρωπον. Ὁκόσοι δὲ πόνοι φωνῆς, 
			οἷον λέξις ἢ ἀνάγνωσις ἢ ᾠδὴ, πάντες οὗτοι κινέουσι τὴν ψυχήν· 
			κινεομένη δὲ ξηραίνεται καὶ θερμαίνεται, καὶ τὸ ἐν τῷ σώματι ὑγρὸν 
			καταναλίσκει.
			62. 
			Οἱ δὲ περίπατοι κατὰ φύσιν μὲν εἰσὶ, καὶ οὗτοι μάλιστα τῶν λοιπῶν, 
			ἔχουσι δέ τι βίαιον. Δύναμις δὲ αὐτέων ἑκάστων ἐστὶ τοιήδε· ὁ ἀπὸ 
			δείπνου περίπατος ξηραίνει τήν τε κοιλίην καὶ τὸ σῶμα, καὶ τὴν 
			γαστέρα οὐκ ἐᾷ πίειραν γενέσθαι διὰ τάδε· κινευμένου τοῦ ἀνθρώπου, 
			θερμαίνεται καὶ τὸ σῶμα καὶ τὰ σιτία· ἕλκει οὖν τὴν ἰκμάδα ἡ σὰρξ, 
			καὶ οὐκ ἐᾷ περὶ τὴν κοιλίην ξυνίστασθαι· τὸ μὲν οὖν σῶμα πληροῦται, 
			ἡ δὲ κοιλίη λεπτύνεται. Ξηραίνεται δὲ διὰ τάδε· κινευμένου τοῦ 
			σώματος καὶ θερμαινομένου, τὸ λεπτότατον τῆς τροφῆς καταναλίσκεται, 
			τὸ μὲν ὑπὸ τοῦ ξυμφύτου θερμοῦ, τὸ δὲ σὺν τῷ πνεύματι ἀποκρίνεται 
			ἔξω, τὸ δὲ καὶ διουρέεται· ὑρολείπεται δὲ τὸ ξηρότατον ἀπὸ τῶν 
			σιτίων ἐν τῷ σώματι, ὥστε τὴν κοιλίην ἀποξηραίνεσθαι καὶ τὴν σάρκα. 
			Καὶ οἱ ὄρθριοι περίπατοι ἰσχναίνουσι, καὶ τὰ περὶ τὴν κεφαλὴν κοῦφά 
			τε καὶ εὐαγέα καὶ εὐήκοα παρασκευάζουσι, καὶ τὴν κοιλίην λύουσιν· 
			ἰσχναίνουσι μὲν, διότι κινούμενον τὸ σῶμα θερμαίνεται, καὶ τὸ ὑγρὸν 
			λεπτύνεται καὶ καθαίρεται, τὸ μὲν ὑπὸ τοῦ πνεύματος, τὸ δὲ μύσσεταί 
			τε καὶ χρέμπτεται, τὸ δὲ ἐς τὴν τροφὴν τῷ τῆς ψυχῆς θερμῷ 
			καταναλίσκεται· τὴν δὲ κοιλίην λύουσι, διότι θερμὴ ἐοῦσα, τοῦ ψυχροῦ 
			πνεύματος ἐσπίπτοντος ἄνωθεν, ὑποχωρέει τὸ θερμὸν τῷ ψυχρῷ. Κοῦφα δὲ 
			τὰ περὶ τὴν κεφαλὴν ποιέει διὰ τάδε· ὅταν κενωθῇ ἡ κοιλίη, ἕλκει ἐς 
			ἑωυτὴν ἔκ τε τοῦ ἄλλου σώματος καὶ ἐκ τῆς κεφαλῆς τὸ ὑγρὸν θερμὴ 
			ἐοῦσα· κενουμένης δὲ τῆς κεφαλῆς, ἀποκαθαίρεται ἥ τε ὄψις καὶ ἡ 
			ἀκοή· καὶ γίνονται εὐαγέες οἱ ἄνθρωποι. Οἱ δὲ ἀπὸ τῶν γυμνασίων 
			περίπατοι καθαρὰ τὰ σώματα παρασκευάζουσι, καὶ ἰσχναίνουσιν, οὐκ 
			ἐῶντες τὴν σύντηξιν τῆς σαρκὸς τὴν ὑπὸ τοῦ πόνου ξυνίστασθαι, ἀλλ´ 
			ἀποκαθαίρουσιν.

			
			
			58.
			(Des onctions; du soleil et du feu; de l'ombre 
			et du froid; des sueurs; du coït.) L'onction échauffe, 
			humecte et amollit. Le soleil et le feu dessèchent par cette raison 
			: étant chauds et secs, ils attirent l'humide hors du corps. L'ombre 
			et les froids modérés humectent, car ils donnent plus qu'ils ne 
			prennent. Toutes les sueurs dessèchent et atténuent, l'humide s'en 
			allant hors du corps. Le coït atténue, humecte et échauffe ; il 
			échauffe par la fatigue et par l'excrétion du liquide ; il atténue 
			par l'évacuation ; il humecte par^ce qui est laissé, dans le corps, 
			de la colliquation produite par la fatigue du coït.
			59. 
			(Des vomissements; on pourrait les appeler 
			vomissements dé précaution; ils faisaient partie du régime des 
			anciens.) Les vomissements atténuent par l'évacuation de 
			nourriture, cependant ils ne dessèchent pas à moins que le lendemain 
			on n'emploie un traitement convenable, mais ils humectent plutôt à 
			cause de la réplétion d'une part, et, d'autre part, à cause de la 
			colliquation de la chair que cause la fatigue du vomissement ; mais 
			si le lendemain on laisse ce superflu se dépenser à l'alimentation 
			du chaud et si l'on procède graduellement à augmenter la nourriture, 
			ils dessèchent. Le vomissement relâche le ventre resserré, et 
			resserre le ventre trop relâché, humectant dans le premier cas, 
			desséchant dans le second. Quand donc vous voulez arrêter le flux de 
			ventre, faites au plus tôt prendre des aliments que le sujet 
			revomira avant que les aliments ne soient humectés et entraînés en 
			bas; les aliments seront de préférence resserrants et astringents. 
			Mais si vous voulez relâcher le ventre, il convient [avant de 
			provoquer le vomissement] de faire garderies aliments aussi 
			longtemps que possible; les aliments et les boissons seront acres, 
			salés, gras et doux.
			60. 
			(Du sommeil, des veilles, de l'inaction, du 
			travail. Ne faire qu'un seul repas, en faire deux. De l'excès du 
			froid ou du chaud. Des choses échauffantes sans être nutritives.) 
			Le sommeil, à jeun, atténue et refroidit, à moins qu'il ne soit 
			prolongé, évacuant l'humide qui existe ; s'il est prolongé 
			davantage, il échauffe, il fond la chair, il résout le corps et 
			l'affaiblir. Après le repas, il échauffe et humecte, répandant la 
			nourriture dans le corps. C'est surtout après les promenades du 
			matin que le sommeil dessèche. Les veilles sont nuisibles après le 
			repas, ne permettant pas à l'aliment de se fondre ; à jeun, elles 
			produisent, il est vrai, une certaine atténuation, mais elles sont 
			moins nuisibles. L'inaction humecte le corps et l'affaiblit; car 
			l'âme, demeurant immobile, ne dissipe pas le liquide du corps. Le 
			travail dessèche le corps et le fortifie. Ne faire qu'un seul repas 
			[celui du soir atténue, dessèche et resserre le ventre parce que le 
			chaud de l'âme dissipe l'humide du ventre et de la chair, faire de 
			plus le repas du matin agit d'une manière opposée. L'eau chaude, en 
			boisson, atténue ; il en est de même de l'eau froide. L'excès du 
			froid soit dans l'air soit dans les aliments soit dans les boissons 
			coagule l'humide qui est dans le corps et resserre le ventre par la 
			coagulation et le refroidissement; car l'humide de l'âme est 
			surmonté. D'autre part l'excès du chaud coagule aussi, et à tel 
			point, qu'il n'y a plus de diffusion consécutive. Les choses qui, 
			échauffant le corps et ne donnant pas de nourriture, enlèvent 
			l'humide à la chair, même sans excès, procurent du refroidissement 
			au corps ; en effet l'humide existant est évacué, l'air est appelé 
			et remplit le corps, qui se refroidit.
			61. 
			(Des exercices; exercices naturels.) 
			Les exercices ont des propriétés que je vais expliquer. Les uns sont 
			naturels ; les autres sont violents. Les exercices naturels sont 
			ceux de la vue, de l'ouïe, de la voix, de la pensée. Voici 
			l'influence de la vue : l'âme s'attachant à ce qu'elle voit se meut 
			et s'échauffe; échauffée, elle se dessèche à cause de la déperdition 
			de liquide. Par l'ouïe, quand un son y arrive, l'âme est secouée, 
			elle le travaille ; se travaillant, elle s'échauffe et se dessèche. 
			Dans les pensées qui occupent l'homme, l'âme se meut, s'échauffe et 
			se dessèche; consumant l'humide, elle se travaille, vide les chairs, 
			atténue le corps. Les exercices de la voix, tels que le discours, la 
			lecture, le chant, meuvent tous l'âme; celle-ci, étant mue, se 
			dessèche, s'échauffe et consume l'humide du corps.
			62. 
			(De la promenade.) Les promenades sont, 
			elles aussi, naturelles, et les plus naturelles de tous les autres 
			exercices qui restent; cependant elles ont quelque chose de violent. 
			Les propriétés en sont telles : la promenade après le dîner dessèche 
			et le ventre et le corps et ne permet pas au ventre de devenir gras 
			; voici pourquoi : l'homme se mouvant, le corps et les aliments, 
			s'échauffent ; donc la chair attire l'humeur qu'elle ne laisse pas 
			s'accumuler autour du ventre; ainsi le corps se remplit, et le 
			ventre s'atténue. D'autre part la dessiccation se produit ainsi : le 
			corps se mouvant et s'échauffant, la partie la plus ténue de la 
			nourriture se consume tant par la chaleur innée que par le souffle, 
			qui, sortant, en emporte avec lui, et par l'urine, qui en emmène. Il 
			reste donc dans le corps la partie la plus sèche des aliments, de 
			sorte que le ventre et la chair se dessèchent. Les promenades du 
			matin aussi dessèchent; elles rendent les parties de la tête légères 
			et alertes et l'ouïe claire ; elles relâchent le ventre; elles 
			dessèchent parce que le corps en mouvement s'échauffe et que 
			l'humide s'atténue et s'en va, partie par le souffle, partie avec le 
			moucher et le cracher, partie en consommation pour alimenter le 
			chaud de l'âme; elles relâchent le ventre, parce que, le ventre 
			étant chaud et l'air froid y étant introduit d'en haut, le chaud 
			cède la place au froid. Quant aux parties de la tête, elles les 
			rendent légères de cette façon : le ventre, étant vidé, attire à 
			soi, en raison de sa chaleur, l'humide et du reste du corps et de la 
			tête, la tête étant vidée, la vue et l'ouïe se purgent, et les 
			hommes deviennent alertes. Les promenades après les exercices 
			gymnastiques purifient le corps et l'atténuent, ne laissant pas se 
			rassembler la colliquation de la chair que produit le travail ; 
			c'est de la sorte qu'elles purifient.
		
		
			

			63. 
			Τῶν δὲ δρόμων δύνανται οἱ μὲν μακροὶ καὶ καμπτοὶ, ἐξ ὀλίγου 
			προσαγόμενοι, θερμαίνοντες τὴν σάρκα, συνεψεῖν καὶ διαχέειν, καὶ τὴν 
			δύναμιν τῶν σιτίων τὴν ἐν τῇ σαρκὶ καταπέσσουσι, βραδύτερά τε καὶ 
			παχύτερα τὰ σώματα παρασκευάζουσι τῶν τροχῶν· τοῖσι δὲ πολλὰ 
			ἐσθίουσι ξυμφορώτεροι, καὶ χειμῶνος μᾶλλον ἢ θέρεος. Οἱ δὲ ἐν τῷ 
			ἱματίῳ δρόμοι τὴν μὲν δύναμιν τὴν αὐτὴν ἔχουσι, μᾶλλον δὲ 
			διαθερμαίνουσι, καὶ ὑγρότερα τὰ σώματα ποιέουσιν, ἀχροώτερα δὲ, 
			διότι οὐκ ἀποκαθαίρει προσπῖπτον τὸ πνεῦμα τὸ εἰλικρινὲς, ἀλλ´ ἐν τῷ 
			αὐτῷ ἐγγυμνάζεται πνεύματι· συμφέρει οὖν τοῖσι ξηροῖσι καὶ τοῖσι 
			πολυσάρκοισιν, ὅστις καθελεῖν τὴν σάρκα βούλεται, καὶ τοῖσι 
			πρεσβυτέροισι διὰ ψύξιν τοῦ σώματος. Οἱ δὲ δίαυλοι καὶ ὑπηέριοι 
			ἵπποι τὴν μὲν σάρκα ἧσσον διαχέουσιν, ἰσχναίνουσι δὲ μᾶλλον, διότι 
			τοῖς ἔξω τῆς ψυχῆς μέρεσιν οἱ πόνοι ὄντες ἀντισπῶσιν ἐκ τῆς σαρκὸς 
			τὸ ὑγρὸν καὶ τὸ σῶμα λεπτύνουσι καὶ ξηραίνουσιν. Οἱ δὲ τροχοὶ τὴν 
			μὲν σάρκα ἥκιστα διαχέουσιν, ἰσχναίνουσι δὲ καὶ προσστέλλουσι τήν τε 
			σάρκα καὶ τὴν κοιλίην μάλιστα, διότι ὀξυτάτῳ τῷ πνεύματι χρώμενοι 
			τάχιστα τὸ ὑγρὸν ἕλκουσιν ἐφ´ ἑωυτούς.
			64. 
			Τὰ δὲ παρασείσματα ξηροῖσι μὲν καὶ ἐξαπίνης, ἀξύμφορα· σπάσματα γὰρ 
			ἐμποιέει διὰ τόδε· διατεθερμασμένον τὸ σῶμα, τὸ μὲν δέρμα ἰσχυρῶς 
			λεπτύνει, τὴν δὲ σάρκα ἧσσον ξυνίστησι τῶν τροχῶν, κενοῖ δὲ τὴν 
			σάρκα τοῦ ὑγροῦ. Τὰ δὲ ἀνακινήματα καὶ ἀνακουφίσματα τὴν μὲν σάρκα 
			ἥκιστα διαθερμαίνει, παροξύνει δὲ τὸ σῶμα καὶ τὴν ψυχὴν, καὶ τοῦ 
			πνεύματος κενοῖ. Πάλη δὲ καὶ τρίψις τοῖσι μὲν ἔξω τοῦ σώματος 
			παρέχει μᾶλλον τὸν πόνον, θερμαίνει δὲ τὴν σάρκα καὶ στερεοῖ καὶ 
			αὔξεσθαι ποιέει διὰ τάδε· τὰ μὲν στερεὰ φύσει τριβόμενα συνίστησι, 
			τὰ δὲ κοῖλα αὔξεται, ὁκόσαι φλέβες εἰσί· θερμαινόμεναι γὰρ αἱ σάρκες 
			καὶ ξηραινόμεναι ἕλκουσιν ἐφ´ ἑωυτὰς τὴν τροφὴν διὰ τῶν φλεβῶν, εἶτα 
			αὔξονται. Ἀλίνδησις παραπλήσια τῇ πάλῃ διαπρήσσεται, ξηραίνει δὲ 
			μᾶλλον διὰ τὴν κόνιν καὶ σαρκοῖ ἧσσον. Ἀκροχειρίη ἰσχναίνει καὶ τὰς 
			σάρκας ἕλκει ἄνω, καὶ κωρυκομαχίη καὶ χειρονομίη τὰ παραπλήσια 
			διαπρήσσεται. Πνεύματος δὲ κατάσχεσις τοὺς πόρους διαναγκάσαι καὶ τὸ 
			δέρμα λεπτῦναι καὶ τὸ ὑγρὸν ἐκ τοῦ δέρματος ἐξῶσαι δύναται. 

			65. 
			Τὰ ἐν κόνει καὶ τὰ ἐν ἐλαίῳ γυμνάσια διαφέρει τοσόνδε· κόνις μὲν 
			ψυχρὸν, ἔλαιον δὲ θερμόν· ἐν μὲν τῷ χειμῶνι τὸ ἔλαιον αὐξιμώτερον, 
			διότι τὸ ψῦχος κωλύει φέρειν ἀπὸ τοῦ σώματος· ἐν δὲ τῷ θέρει τὸ 
			ἔλαιον ὑπερβολὴν θερμασίης ποιεῦν τήκει τὴν σάρκα, ὁκόταν καὶ ὑπὸ 
			τῆς ὥρης ἐκθερμαίνηται καὶ τοῦ ἐλαίου καὶ τοῦ πόνου. Ἡ δὲ κόνις ἐν 
			τῷ θέρει αὐξιμώτερον, ψύχουσα γὰρ τὸ σῶμα οὐκ ἐᾷ ἐς ὑπερβολὴν 
			ἐκθερμαίνεσθαι· ἐν δὲ τῷ χειμῶνι διαψυκτικὸν καὶ κρυμνῶδες· 
			ἐνδιατρίβειν δὲ ἐν τῇ κόνει μετὰ τοὺς πόνους ἐν τῷ θέρει, ὀλίγον μὲν 
			χρόνον ὠφελέει ψύχουσα, πουλὺν δὲ ὑπερξηραίνει καὶ τὰ σώματα σκληρὰ 
			καὶ ξυλώδεα ἀποδεικνύει. Τρίψις ἐλαίου σὺν ὕδατι μαλάσσει καὶ οὐ 
			δεινῶς ἐᾷ διαθερμαίνεσθαι.
			66. 
			Περὶ δὲ κόπων τῶν ἐν τοῖσι σώμασιν ἐγγινομένων ὧδε ἔχει· οἱ μὲν 
			ἀγύμναστοι τῶν ἀνθρώπων ἀπὸ παντὸς κοπιῶσι πόνου· οὐδὲν γὰρ τοῦ 
			σώματος διαπεπόνηται πρὸς οὐδένα πόνον· τὰ δὲ γεγυμνασμένα τῶν 
			σωμάτων ὑπὸ τῶν ἀνεθίστων πόνων κοπιᾷ· τὰ δὲ καὶ ὑπὸ τῶν συνήθων 
			γυμνασίων κοπιᾷ, ὑπερβολῇ χρησάμενα. Τὰ μὲν οὖν εἴδεα τῶν κόπων 
			τοιαῦτά ἐστιν· ἡ δὲ δύναμις αὐτέων ὧδε ἔχει· οἱ μὲν γὰρ ἀγύμναστοι 
			ὑγρὴν τὴν σάρκα ἔχοντες, ὁκόταν πονήσωσι, θερμαινομένου τοῦ σώματος, 
			σύντηξιν πολλὴν ἀφιᾶσιν· ὅ τι μὲν οὖν ἂν ἐξιδρώσῃ ἢ ξὺν τῷ πνεύματι 
			ἀποκαθαρθῇ, οὐ παρέχει πόνον ἄλλον ἢ τῷ κενωθέντι τοῦ σώματος παρὰ 
			τὸ ἔθος· ὅ τι δ´ ἂν ἐμμείνῃ τῆς συντήξιος, οὐ μόνον τῷ κενωθέντι τοῦ 
			σώματος παρὰ τὸ ἔθος παρέχει πόνον, ἀλλὰ καὶ τῷ δεξαμένῳ τὸ ὑγρόν· 
			οὐ γάρ ἐστι ξύντροφον τῷ σώματι, ἀλλὰ πολέμιον. Ἐς μὲν δὴ τὰ ἄσαρκα 
			τῶν σωμάτων οὐ ξυνίσταται ὁμοίως, ἐς δὲ τὰ σαρκώδεα, ὥστε τούτοισι 
			πόνον παρέχειν ἕως ἂν ἐξέλθῃ. Ἅτε δὴ οὐκ ἔχον περίοδον, ἀτρεμίζον 
			ἐκθερμαίνεται αὐτό τε καὶ τὰ προσπίπτοντα· ἢν μὲν οὖν πουλὺ γένηται 
			τὸ ἀποκριθὲν, ἐκράτησε καὶ τοῦ ὑγιαίνοντος, ὥστε συνεκθερμανθῆναι 
			ὅλον τὸ σῶμα, καὶ ἐνεποίησε πυρετὸν ἰσχυρόν. Θερμανθέντος γὰρ τοῦ 
			αἵματος καὶ ἐπισπασθέντος, ταχείην ἐποίησε τὴν περίοδον τὰ ἐν τῷ 
			σώματι, καὶ τό τε ἄλλο σῶμα καθαίρεται ὑπὸ τοῦ πνεύματος, καὶ τὸ 
			συνεστηκὸς θερμαινόμενον λεπτύνεταί τε καὶ ξυνεξωθέεται ἐκ τῆς 
			σαρκὸς ἔξω ἐπὶ τὸ δέρμα, ὅπερ ἱδρὼς καλέεται θερμός. Τούτου δ´ 
			ἀποκριθέντος, τό τε αἷμα καθίσταται ἐς τὴν κατὰ φύσιν σύστασιν, καὶ 
			ὁ πυρετὸς ἀνίησι, καὶ ὁ κόπος παύεται μάλιστα τριταῖος. Χρὴ δὲ τὸν 
			τοιοῦτον κόπον ὧδε θεραπεύειν· πυρίῃσι καὶ λουτροῖσι θερμοῖσι 
			διαλύοντα τὸ ξυνεστηκὸς καὶ περιπάτοισι μὴ βιαίοισιν, ὡς 
			ἀποκαθαίρωνται, καὶ ὀλιγοσιτίῃσι καὶ ἰσχνασίῃσι συνιστάναι τῆς 
			σαρκὸς τὴν κένωσιν, καὶ τρίβεσθαι τῷ ἐλαίῳ ἡσυχῇ πουλὺν χρόνον, ὅκως 
			μὴ βιαίως διαθερμαίνωνται· καὶ τοῖσι χρίσμασι τοῖσιν ἱδρωτικοῖσι καὶ 
			μαλακτικοῖσι χρίεσθαι καὶ μαλακευνεῖν ξυμφέρει. Τοῖσι δὲ 
			γυμναζομένοισιν ὑπὸ τῶν ἀνεθίστων πόνων διὰ τάδε γίνεται ὁ κόπος· ὅ 
			τι ἂν μὴ πεπονήκῃ τὸ σῶμα, ὑγρὴν ἀνάγκη τὴν σάρκα εἶναι πρὸς τοῦτον 
			τὸν τόπον, πρὸς ὃν μὴ εἴθισται πονέειν, ὥσπερ ἀγυμνάστων πρὸς 
			ἕκαστα· τὴν μὲν οὖν σάρκα ξυντήκεσθαι ἀνάγκη καὶ ἀποκρίνεσθαι καὶ 
			συνίστασθαι ὥσπερ τῷ προτέρῳ. Ξυμφέρει δὲ θεραπεύεσθαι ὧδε· τοῖσι 
			μὲν γυμνασίοισι χρῆσθαι τοῖσι συνήθεσιν, ὅκως τὸ ξυνεστηκὸς 
			θερμαινόμενον λεπτύνηται καὶ ἀποκαθαίρηται, καὶ τὸ ἄλλο σῶμα μὴ 
			ὑγραίνηται, μηδ´ ἀγύμναστον γίνηται. Τοῖσι δὲ λουτροῖσι τοῖσι 
			θερμοῖσι ξυμφέρει καὶ τοῦτον χρέεσθαι, καὶ τῇ τρίψει ὁμοίως ὡς καὶ 
			τὸν πρόσθεν. Τῆς δὲ πυριήσιος οὐδὲν δέεται· οἱ πόνοι γὰρ ἱκανοὶ 
			θερμαίνοντες λεπτύνειν καὶ ἀποκαθαίρειν τὸ συστάν. Οἱ δὲ ἀπὸ τῶν 
			συνήθων γυμνασίων κόποι τόνδε τὸν τρόπον γίνονται· ἀπὸ μὲν συμμέτρου 
			πόνου κόπος οὐ γίγνεται· ὁκόταν δὲ πλείων τοῦ καιροῦ πόνος ᾖ, 
			ὑπερεξήρηνε τὴν σάρκα· κενωθεῖσα δὲ τοῦ ὑγροῦ, θερμαίνεται καὶ 
			ἀλγέει καὶ φρίσσει καὶ ἐς πυρετὸν καθίσταται μακρότερον, ἢν μή τις 
			ἐκθεραπεύσῃ ὀρθῶς. Χρὴ δὲ πρῶτον μὲν αὐτὸν τῷ λουτρῷ μὴ σφόδρα πολλῷ 
			μηδὲ θερμῷ ἄγαν λούεσθαι, εἶτα πίσαι αὐτὸν ἐκ τοῦ λουτροῦ μαλακὸν 
			οἶνον, καὶ δειπνεῖν ὡς πλεῖστα καὶ παντοδαπὰ σιτία, καὶ ποτῷ ὑδαρεῖ, 
			οἴνῳ δὲ μαλακῷ χρέεσθαι πολλῷ, εἶτ´ ἐνδιατρῖψαι πλέω χρόνον μέχρις 
			ἂν αἱ φλέβες πληρωθεῖσαι ἀρθῶσιν· εἶτα ἐξεμεέτω, καὶ ἐξαναστάντα 
			ὀλίγον καθεύδειν μαλακῶς· εἶτα προσάγειν ἡσυχῇ τοῖσι σιτίοισι καὶ 
			τοῖσι πόνοισι τοῖσι συνήθεσιν ἐς ἡμέρας ἓξ, ἐν ταύτῃσι δὲ καταστῆσαι 
			ἐς τὸ σύνηθες καὶ σίτου καὶ ποτοῦ. Δύναμιν δὲ ἔχει ἡ θεραπηΐη 
			τοιήνδε· ἀνεξηρασμένον τὸ σῶμα ἐς ὑπερβολὴν ἐξυγρῆναι δύναται ἄτερ 
			ὑπερβολῆς· εἰ μὲν οὖν δυνατὸν ἦν, τὴν ὑπερβολὴν τοῦ πόνου γνόντα 
			ὁκόση τίς ἐστι, τοῦ σίτου τῇ ξυμμετρίῃ ἀκέσασθαι, εὖ ἂν εἶχεν οὕτω· 
			νῦν δὲ τὸ μὲν ἀδύνατον, τὸ δὲ ῥᾴδιον· ἐξηρασμένον γὰρ τὸ σῶμα, σίτων 
			ἐμπεσόντων παντοδαπῶν, ἕλκει τὸ ξυμφέρον αὐτὸ ἑωυτῷ ἕκαστον τοῦ 
			σώματος ἑκάστου σίτου, πληρωθὲν δὲ καὶ ὑγρανθὲν, κενωθείσης τῆς 
			κοιλίης ὑπὸ τοῦ ἐμέτου, ἀφίησι πάλιν τὴν ὑπερβολήν· ἡ δὲ κοιλίη κενὴ 
			ἐοῦσα ἀντισπᾷ. Τὸ μὲν οὖν ὑπερβάλλον ὑγρὸν ἐξερεύγεται ἡ σὰρξ, τὸ δὲ 
			σύμμετρον οὐκ ἀφίησιν, ἢν μὴ διὰ βίης ἢ πόνων ἢ φαρμάκων ἢ ἄλλης 
			τινὸς ἀντισπάσιος. Τῇ δὲ προσαγωγῇ χρησάμενος καταστήσεις τὸ σῶμα ἐς 
			τὴν ἀρχαίην δίαιταν ἡσυχῇ. 

			
			
			63. 
			(Des exercices violents; courses; cavalcade; 
			course au cerceau.) Des courses la longue et recourbée, 
			augmentée graduellement, échauffe la chair et a la propriété de la 
			cuire et de la résoudre, elle digère la force des aliments qui est 
			dans la chair ; elle rend le corps plus lent et plus épais que ne 
			fait la course au cerceau ; elle convient de préférence aux gens qui 
			mangent beaucoup, et plutôt l'hiver que l'été. La course en habit a 
			la même propriété, mais elle échauffe davantage, rend le corps plus 
			humide et donne moins de couleur parce que le corps n'est pas 
			détergé par l'air pur qui le frappe, mais fait son exercice en 
			restant dans le même air; elle convient donc aux personnes sèches et 
			d'embonpoint qui veulent perdre de la chair, et aux personnes d'un 
			certain âge â cause que leur corps est froid. Les cavalcades diaules 
			(double-stade) et en plein air 
			relâchent moins la chair, mais atténuent .davantage, parce que le 
			travail, étant aux parties extérieures de l'âme, attire, par 
			révulsion, hors de la chair, l'humide, atténue le corps et le 
			dessèche. La course au cerceau dilate le moins la chair, elle 
			l'atténue et la contracte ainsi que le ventre surtout, parce que, 
			précipitant le plus la respiration, elle attire l'humide le plus 
			rapidement.
			64. 
			(Succussions ; mouvements des bras comme dans 
			le pugilat ; mouvements d'élévation ; lutte debout ; frictions ; 
			lutte à plat dans la poussière; lutte au poignet; corycomachie; 
			chironomie; retenir son haleine.) Les succussions (voy. 
			note 2) ne valent rien chez les individus secs, ni pratiquées 
			brusquement ; car elles produisent des ruptures (voy. 
			t. V, p. 579); voici pourquoi : le corps étant échauffé, 
			elles atténuent considérablement la peau, elles resserrent moins la 
			chair que la course au cerceau et en évacuent l'humide. Les 
			mouvements des bras par lesquels on prélude au pugilat et les 
			mouvements d'élévation échauffent le moins la chair, mais ils 
			excitent le corps et l'âme, et évacuent le souffle. La lutte et la 
			friction procurent plus de travail aux parties extérieures du corps, 
			elles échauffent la chair, la solidifient et la développent pour ces 
			raisons-ci : le frottement condense les parties naturellement 
			compactes, et agrandit celles qui sont creuses, telles que sont les 
			veines ; les chairs, échauffées et séchées, attirent à elles la 
			nourriture par les veines, et, de la sorte, se développent. La lutte 
			à plat sur le sol (voy. note 11) agit à 
			peu près comme la lutte debout, mais cela dessèche plus à cause de 
			la poussière et développe moins la chair. La lutte au poignet (voy. 
			note 12) atténue et attire les chairs en haut. La 
			corycomachie (voy. note 12) et la 
			chironomie (voy. note 12) en font 
			autant. Retenir son haleine a la propriété d'élargir les pores, 
			d'atténuer la peau et de chasser l'humide hors de cette membrane.
			65. 
			(Différence entre les exercices dans la 
			poussière et les exercices avec l'huile.) Les exercices dans 
			la poussière et les exercices avec l'huile diffèrent ainsi : là 
			poussière est froide, l'huile est chaude ; en hiver l'huile 
			développe davantage parce qu'elle empêche que le froid ne fasse 
			éprouver des déperditions au corps ; mais dans l'été l'huile, 
			produisant un excès de chaleur, fond la chair, quand le corps est 
			échauffé à la fois par la saison, par l'huile et par le travail. La 
			poussière développe davantage dans l'été ; car, rafraîchissant le 
			corps, elle ne lui permet pas de s'échauffer excessivement, mais, 
			dans l'hiver, elle refroidit et glace. Demeurer dans la poussière 
			après l'exercice en été, peu de temps, est utile par le 
			rafraîchissement; longtemps, est nuisible en desséchant trop le 
			corps et en le rendant dur comme du bois. Les frictions avec de 
			l'huile et de l'eau amollissent et ne permettent pas un excès de 
			chaleur.
			66. 
			(Des courbatures.) Les courbatures que 
			le corps éprouve sont ainsi : Les personnes inexercées sont 
			courbatues par tout travail ; en effet elles n'ont aucune partie du 
			corps qui soit faite à aucun labeur. Les personnes exercées sont 
			courbatues par les travaux inaccoutumés, ou par les exercices 
			habituels s'ils sont poussés à l'excès. Telles sont les espèces de 
			courbatures. Quant aux effets, voici ce qu'elles produisent : les 
			gens inexercés, ayant la chair humide, s'échauffent quand ils 
			travaillent; et ils éprouvent une fonte considérable ; or, ce qui 
			est évacué par la sueur ou avec le souffle ne cause de souffrance 
			qu'à la partie du corps qui se trouve éprouver une déperdition 
			inaccoutumée ; mais ce qui demeure de là fonte cause de la 
			souffrance non-seulement à la partie du corps qui a éprouvé une 
			déperdition inaccoutumée, mais encore à celle qui a reçu cette 
			humeur ; car cette humeur est non pas homogène mais hostile au 
			corps. Elle ne se fixe pas aussi bien sur les parties du corps qui 
			n'ont pas de chair, mais elle se fixe sur les parties charnues, où 
			elle produit de la douleur jusqu'à ce qu'elle soit sortie. N'ayant 
			pas de circulation, elle demeure immobile et s'échauffe, elle et ce 
			qui s'y joint. Si donc l'humeur ainsi sécrétée est abondante, elle 
			triomphe même des parties saines au point de propager la chaleur» à 
			tout le corps et provoquer une forte fièvre. En effet, le sang étant 
			échauffé et attiré, ce qui est dans le corps prend une révolution 
			rapide ; et, tandis que le reste du corps se purge par le souffle, 
			l'humeur amassée, s'échauffe et s'atténue et est expulsée hors de la 
			chair en dehors à la peau ; c'est ce qu'on nomme sueur chaude. Cette 
			sécrétion étant opérée, le sang revient à la composition naturelle, 
			la fièvre tombe, et la courbature cesse d'ordinaire au troisième 
			jour. Cette courbature doit être ainsi traitée : on dissout, par des 
			étuves, par des bains chauds et par des promenades non violentes, 
			l'humeur amassée, afin que la purgation s'opère ; on soutient la 
			réduction de la chair en mangeant peu et en atténuant ; on se frotte 
			à l'huile longtemps avec douceur, afin de ne pas causer un excès de 
			chaleur; on fait des onctions avec les préparations sudorifiques et 
			émollientes, et on couche sur un lit mou. Chez les gens exercés la 
			courbature due à des travaux inhabitués se produit ainsi : quelle 
			que soit la partie qui n'a pas travaillé, cette partie inactive a 
			nécessairement la chair humide, comme les gens inexercés l'ont pour 
			tout; nécessairement aussi là chair se fondra, il y dura une 
			sécrétion et un amas comme dans le cas précédent. Voici le 
			traitement qu'il faut employer : on usera des exercices habituels 
			afin que l'amas, échauffé, s'atténue et se purge, et que le reste du 
			corps ne devienne pas humide ni ne reste inexercé. Dans ce cas aussi 
			on se servira des bains chauds et des frictions. Il n'est aucun 
			besoin des étrives ; car les exercices suffisent, en échauffant, à 
			atténuer et purger l'amas. Quant aux courbatures provenant des 
			exercices habituels, elles se produisent ainsi : un exercice modéré 
			ne cause pas de courbature ; mais, quand il dépasse la mesure, il 
			dessèche trop la chair; celle-ci étant privée de l'humide, il y a 
			chaleur, souffrance, frisson, et le cas en vient à une fièvre de 
			longue durée si un traitement convenable n'est pas appliqué. D'abord 
			il faut ne se laver ni avec trop d'eau ni avec de l'eau trop chaude, 
			puis boire après le bain un vin mou, manger à son dîner des aliments 
			de toute espèce et autant que possible, tremper son vin qui sera un 
			vin mou et dont on boira beaucoup; on gardera longtemps ces aliments 
			jusqu'à ce que les veines se remplissent et se gonflent ; alors on 
			vomira, et, après avoir fait un tour, on dormira un peu, couché 
			mollement. Puis on accroîtra graduellement la nourriture et les 
			exercices habituels pendant six jours, au bout desquels on sera au 
			taux habituel de son boire et de son manger. Ce traitement a la 
			propriété d'humecter sans excès le corps desséché à l'excès ; en 
			effet, s'il était possible, connaissant à quel point va l'excès de 
			l'exercice, d'y remédier par la juste mesure des aliments, la chose 
			serait parfaite; mais, de ces deux conditions, l'une est impossible, 
			l'autre est facile à remplir. Le corps est desséché ; mais il reçoit 
			des aliments de toute espèce, et il attire à lui ce qui lui 
			convient, de chaque aliment pour chaque partie ; ainsi rempli et 
			humecté, il rejette l'excès, le ventre ayant été vidé par le 
			vomissement. De son côté le ventre, étant vide, exerce une 
			révulsion. De la sorte, la chair se débarrasse de ce qui est 
			excessif, mais ne laisse pas aller ce qui est dans la juste mesure, 
			si ce n'est par la force soit des exercices soit des médicaments, 
			soit de toute autre révulsion. En usant dégradation, vous remettrez 
			doucement le corps à son ancien régime.
			
			FIN DU DEUXIEME LIVRE DU 
			REGIME.
		
		




vomissement ; mais 
